  Ciencia del Sur organiza el II Foro Paraguayo de Ciencia y Política, el cual reunirá a candidatos a cargos electivos que provengan del mundo de la investigación, así como a científicos y periodistas. El evento pretende discutir sobre políticas de ciencia, tecnología e innovación del Paraguay, uno de los países que menos invierte en I+D+i en la región. El encuentro se realizará de manera virtual y se transmitirá en directo a través del canal de YouTube de Ciencia del Sur, el lunes 24 de abril, de 19:00 a 21:00. Es de acceso gratuito y no se necesita inscripción previa. El evento se enmarca en la cobertura de las elecciones generales de la Red de Medios Alternativos del Paraguay, una articulación de 10 medios periodísticos independientes.  Con el lema «Paraguay necesita políticas públicas basadas en evidencia», el espacio servirá para discutir y analizar estrategias, propuestas y delineamientos que tienen tanto la comunidad científica como candidatos y candidatas que compiten por cargos públicos de cara a las elecciones generales del 30 de abril. El Foro será conducido por el periodista científico Eduardo Quintana, director ejecutivo de Ciencia del Sur, la bióloga Fabiola Román, editora general científica, y el matemático Carlos Galeano, editor de matemática e ingeniería de nuestro medio. Como invitado especial estará el historiador Hérib Caballero Campos, presidente de la Sociedad Científica del Paraguay, quien hablará en representación de su gremio sobre los problemas y soluciones que plantean. Han aceptado la invitación los candidatos a cargos legislativos: Mabel Causarano, exministra de Cultura y docente investigadora; José Colbes, investigador de ciencias computacionales; Mercedes Canese, docente investigadora en energía; José Antonio Galeano, investigador en ciencias sociales; y David Galeano Olivera, lingüista y antropólogo. Cada uno hablará de sus propuestas e ideas concretas en materia de ciencia, tecnología e innovación, vinculados también a la educación científica de niños y jóvenes. Los anfitriones harán preguntas y se propiciará un ambiente de conversación.  «Paraguay necesita transformar la forma de hacer política. Estamos en otro momento de la historia de la humanidad y si hace falta cambiar la cultura, debemos estar dispuestos a ello. Hoy vivimos en un periodo de inteligencia artificial y machine learning, de verificación de hechos, de contrastación rigurosa. Necesitamos que las autoridades y los políticos no solo estén conscientes de estas transformaciones, sino que también apliquen el conocimiento científico y las evidencias que nos proporciona la ciencia en las políticas públicas», aseguró Quintana, director de nuestro medio. El Dr. Cubilla explica sobre la productividad científica en Paraguay.Su historia y evolución.I Foro Paraguayo de Ciencia y Política. pic.twitter.com/t57DswddkJ — Ciencia del Sur (@SurCiencia) March 26, 2018  «La ciencia y la tecnología nos pueden ayudar a disminuir la corrupción, luchar contra la impunidad sistemática vigente y transparentar los procesos administrativos y políticos en Paraguay. Para conseguir una democracia fuerte, necesitamos ciudadanos informados y educados, que estén alfabetizados también en la ciencia. Hoy todavía el 6 % de la población es analfabeta y tenemos un gran porcentaje de analfabetos funcionales. ¿Puede ayudar la política a cambiar esta situación? Desde Ciencia del Sur consideramos que sí», agregó. El I Foro Paraguayo de Ciencia y Política, también organizado por Ciencia del Sur, con el apoyo de la Biblioteca Roosevelt y el Benjamin Franklin Science Corner, se realizó semanas antes de las elecciones generales de abril de 2018. En aquella oportunidad, el evento se llevó a cabo en el Teatro de las Américas, del Centro Cultural Paraguayo Americano. El II Foro Paraguayo de Ciencia y Política se realizará en medio de la promulgación de la Ley del Investigador Científico y de la crisis de liderazgo en el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, cuyas autoridades se encuentran con mandato fenecido. ¿Qué te pareció este artículo? Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur   Ciencia del Sur organiza el Curso básico de inteligencia artificial destinado a científicos, investigadores, estudiantes, profesores y público general. Será una introducción teórica y práctica para conocer las herramientas tecnológicas disponibles en la actualidad. La capitación tendrá tres profesores: el científico de la computación Benjamín Barán, el investigador Sebastián Grillo y el comunicador Daniel Duarte. La charla se realizará online del 19 al 21 de abril, de 18:00 a 20:30 horas. El curso ofrecerá una introducción a las transformaciones tecnológicas actuales y brindará a los participantes las herramientas disponibles de inteligencia artificial (IA) y machine learning, además de abordar la cuestión ética. La inscripción se realiza en este link o debajo de este artículo. La inversión es de G. 320.000 para profesionales y G. 200.000 para estudiantes de grado. Los miembros de la Comunidad Ciencia del Sur tienen acceso gratuito. Los participantes recibirán certificados. El programa incluye: Para inscribirse no se necesitan conocimientos técnicos especializados, y el curso podrá tomarlo cualquier persona interesada en el tema. Durante las jornadas se harán demostraciones del uso de la IA y se podrá conocer más acerca de los recursos disponibles para trabajar con ella.  Benjamín Barán Cegla es ingeniero electrónico por la Universidad Nacional de Asunción (1983, Paraguay), máster en ingeniería eléctrica por Northeastern University (1987, Estados Unidos) y doctor en ciencias, en ingeniería de Sistemas y Computación por la Universidad Federal de Río de Janeiro (1993, Brasil). Es investigador categorizado por el PRONII del CONACYT en el Nivel III. Barán recibió el Premio Nacional de Ciencia del Paraguay, además de decenas de galardones y reconocimientos, entre los que resaltan: Premio Andrés Barbero de la Sociedad Científica del Paraguay, Pan-American Prize of Scientific Computing, otorgado por la Pan-american Association of Computational Interdisciplinary Sciences, Honor al Mérito Latinoamericano en Informática otorgado por el Centro Latinoamericano de Estudios en Informática, Premio Nidia Sanabria de Investigación, de la Universidad Iberoamericana y el «Global Challenge Benjamin Meaker Visiting Professorship”, de la Universidad de Bristol (Inglaterra). También recibió el título de Doctor Honoris Causa por la Universidad Nacional del Este (UNE) y por la Universidad Nacional de Asunción (UNA). Actualmente se desempeña como decano de la Facultad de Informática de la Universidad Comunera (UCOM), profesor titular de la Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción, y colabora con grupos de investigación de varias universidades como la UNA. En 2022 fue uno de los investigadores protagonistas del Festival Internacional de la Ciencia, que organizó Ciencia del Sur. Por su parte, el Sebastián Alberto Grillo es licenciado en matemática pura, máster en ciencias de la computación por la UNA y doctor en ciencias de la computación por la Universidad Federal de Río de Janeiro, Brasil. Grillo es investigador en matemática aplicada, computación teórica e inteligencia artificial y profesor de universidades paraguayas. Está categorizado en el Programa de Incentivo a los Investigadores (PRONII) del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Además, es columnista de matemáticas, ciencias de la computación y educación de Ciencia del Sur. Mientras que Daniel Duarte Braga estudió ciencias de la computación en la Univeridad Paris XI de Francia y filosofía en la Universidad Nacional de Asunción. Como comunicador fue conductor del programa de divulgación El Laboratorio, en Radio Ñandutí, y ÁgoraRadio, en Ondas Ayvu. En 2017 fue uno de los fundadores de Ciencia del Sur, donde actualmente se desempeña como editor general y editor de audiencias. En 2019, Duarte fue el primer paraguayo en ganar una beca al Congreso Mundial de Periodistas Científicos, que se realizó en Suiza, y en 2022 fue seleccionado para participar en la JournalismAI Academy for Small Newsrooms, organizada por la prestigiosa universidad británica London School of Economics and Political Science (LSE) e impulsado por Google News Initiative. Cargando… ¿Qué te pareció este artículo?
 (Ninguna valoración todavía) Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur   San Bernardino, en el departamento de Cordillera, se convirtió el último fin de semana en sede de una observación del cielo y otra de aves. En un evento exclusivo de Ciencia del Sur, científicos y divulgadores hablaron del estudio y la conservación de especies y de la importancia del pensamiento crítico en cuanto la exploración de la vida en el universo. «Pizzeada astronómica y ornitológica» fue el evento distendido organizado por nuestro medio para su staff y miembros de la Comunidad Ciencia del Sur del 25 al 26 de marzo. Fue en la residencia Pleasure Point, ubicado en el barrio Yvy Anguy, La Suiza, de la capital veraniega de esta región del Paraguay. La residencia fue diseñada por el multipremiado arquitecto paraguayo José E. Cubilla en armonía con el entorno. El director ejecutivo de Ciencia del Sur, Eduardo Quintana, comentó este encuentro buscó mostrar la riqueza de biodiversidad de San Bernardino, a la vez de alertar sobre el peligro que suponen las construcciones desmedidas y la falta de control a la quema sistemática de basura y tala de árboles en la localidad. Este fin de semana tuvimos charlas de divulgación, observación astronómica y observación de aves en San Bernardino. Evento organizado por Ciencia del Sur para su staff y Comunidad. Un gran encuentro para fortalecer la comunicación científica y la amistad. #astronomía #avespy pic.twitter.com/iN9elcXKVm — Eduardo Quintana (@EdQuintana) March 28, 2023  Además de una gran cantidad de especies de aves, la localidad alberga anfibios, arañas, mariposas y otros insectos indispensables para el ecosistema. Quintana lamentó que la Municipalidad de San Bernardino no invierta en conservación de la biodiversidad ni controle efectivamente los incendios provocados. El evento inició con una charla sobre «El mundo de las aves del Paraguay«, a cargo de la bióloga Fátima Ortiz, quien comentó a grandes rasgos sobre las más de 700 especies de estos animales en nuestro país y su importancia ambiental, cultural y económica. Destacó a algunas especies emblemáticas y resaltó cuáles son las aves que se encuentran en esta zona del departamento de Cordillera. Además, compartió datos de algunos estudios ornitológicos, pero enfatizó que recién se están haciendo investigaciones serias y sistemáticas al respecto, lo que dificulta tener un panorama más exacto. Puntualizó que hay muchos guías y observadores de aves, pero lo que más faltan son científicos que se dediquen a estudiarlas. Destacó el trabajo que hace Guyra Paraguay al respecto, no solo en investigación sino también en la formación de recursos humanos para mejorar los monitoreos o estudios. En la segunda charla, el informático y divulgador Félix Piriyú, de Astronomía Paraguay, disertó sobre la búsqueda de vida extraterrestre. El astrónomo aficionado señaló que hasta hoy no existe una sola evidencia de vida fuera del planeta Tierra y que la astrobiología contemporánea busca diferentes formas de existencia. Piriyú hizo hincapié en el pensamiento crítico para abordar el tema, ya que existe mucha desinformación y seudociencia sobre la búsqueda de vida fuera de la Tierra, especialmente de vida inteligente. Aunque el cielo estuvo mayormente nublado, se pudo observar e identificar algunas constelaciones, como la Cruz del Sur, Géminis, las Pléyades y otros cuerpos celestes. A la mañana siguiente, bien temprano, Ortiz guió la observación de aves en la propiedad y en alrededores, identificando diferentes ejemplares, como cardenales, anós, piriritas, tordos y carpinteros. La Comunidad Ciencia del Sur es el primer espacio pensado para el desarrollo de la cultura científica en el Paraguay y prevé acortar las fronteras entre los investigadores, divulgadores, educadores y público general interesado en el conocimiento. ¿Qué te pareció este artículo?
 (Ninguna valoración todavía) Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur   La Facultad de Filosofía y Ciencias Humanas de la Universidad Católica “Nuestra Señora de la Asunción” (UCA) es una de las más antiguas de Paraguay. Ofrece las carreras de Comunicación Institucional, Periodismo, Publicidad, Historia, Sociología, Ciencias Políticas, Psicología, Educación Parvularia y Filosofía. Pese a sus más de 60 años de trayectoria y liderazgo en investigación académica del área, esta institución hoy se encuentra en un “laberinto gris”, según una carta abierta de la asociación de profesores. Inicia el año académico con carreras con pocos alumnos, cátedras inhabilitadas o aún virtuales, sin líneas de investigación, reclamos laborales y tanto estudiantes como docentes temerosos de represalias de las autoridades. A todo esto se suma la actual crisis de liderazgo de la universidad por la denuncia de acoso de uno de sus profesores, el cual ha sido defendido por el rector Narciso Velázquez. Por su parte, las y los docentes de la facultad reclaman la falta de garantía de sus derechos laborales, situación que vienen denunciando desde 2020 y que, según comentaron a Ciencia del Sur, en este tiempo no han obtenido respuestas ni posibles soluciones. “Y ante el reclamo al director de Ciencias de la Comunicación, ni siquiera se ha recibido una explicación, sino la respuesta de que ‘son órdenes’. Hasta el momento no se realizó ninguna reunión, ni siquiera una llamada telefónica, y es evidente que la Directora Académica mintió a nuestros representantes docentes al decir que se haría una convocatoria de reunión a los docentes afectados. Todos son hechos consumados sin mecanismo oficial de consulta. Solo a través de circulares o resoluciones telegráficas sin derecho a consultas vamos recibiendo informaciones a cuentagotas”, ya había expresado públicamente la asociación en febrero de 2021, reclamos que todavía sostienen 4 semestres después. Órdenes y decisiones unilaterales por parte de las autoridades de la Facultad de Filosofía de la UCA han marcado la historia reciente de la institución, mecanismos antidemocráticos que han afectado a sus diferentes estamentos. La situación en la que hoy se encuentran docentes y estudiantes dentro de esta facultad de la UCA tiene un largo historial, según comentaron en entrevista varios estudiantes y docentes que prefirieron guardar el anonimato por temor a represalias laborales o académicas. Luego de la toma por parte de estudiantes, docentes y trabajadores de la institución en 2017, la situación fue empeorando. Con una pandemia de por medio, entre 2020 y 2022, también se fueron asentando estas irregularidades, que hoy día dejan a un centro educativo sin soluciones a problemáticas cotidianas como clases con muy pocos estudiantes y docentes que pierden horas cátedras por materias que directamente no se habilitan. En agosto de 2017, estudiantes de la facultad decidieron tomar la sede central de la universidad como medida de protesta. Unas semanas antes habían notificado a José Antonio Galeano su desvinculación como decano de la facultad. Galeano había tramitado su jubilación, confiando en que esta decisión no implicaría dejar su cargo administrativo. El movimiento estudiantil buscaba que Galeano terminara su periodo como decano, para que luego se realizaran las elecciones correspondientes. También pedían que renunciara el rector Narciso Velázquez —a quien no consideraban con la capacidad para el manejo de la crisis que se estaba viviendo— y, como principal bandera, un cambio del estatuto aprobado en 2014. A las medidas de protestas también se sumaron docentes y funcionarios de la institución. “Nos parecía que el estatuto facilitaba que se tomaran decisiones poco democráticas”, recordó Aurora Lezcano, quien participó de la toma y luego vivió una persecución judicial de años por parte de la universidad. “Tanto el estamento docente como el estudiantil no tienen poder de decisión; no tienen ni siquiera voto en las decisiones que se toman con respecto a la universidad, algo que sí teníamos en estatutos anteriores, pero se fueron recortando derechos de docentes y estudiantes”. Esta acción de protesta se dio en un momento de ebullición del movimiento estudiantil en Paraguay. En 2015 y 2016 se llevaron adelante otras luchas por parte de estudiantes de la Universidad Nacional de Asunción (“UNA No Te Calles”) y por estudiantes secundarios que tomaron colegios exigiendo la destitución de la entonces ministra de educación, Marta Lafuente. Dos años después, estas medidas de manifestación ya se encontraban analizadas y desgastadas. La toma duró 45 días, sin que las exigencias de las y los estudiantes fueran conquistadas. El día que terminó, estudiantes, docentes, funcionarios y autoridades firmaron un acuerdo en la Fiscalía General del Estado, donde la universidad se comprometió a no perseguir judicialmente a quienes formaron parte de las medidas. Esto no se cumplió. Cuatro estudiantes, una exestudiante y un docente fueron imputados y acusados. Cinco de las 6 personas decidieron aceptar la suspensión condicional del procedimiento para evitar ir a juicio oral. Aurora Lezcano continuó el proceso judicial por 5 años más, hasta que en 2022 fue absuelta de culpa. En septiembre del año pasado, anularon esta sentencia y declararon extinta la causa. El abogado de la estudiante explicó al diario Última Hora que, gracias a esta última decisión judicial, la universidad no correrá con los gastos. Es decir, al final nuevamente salió beneficiada la institución. El caso de Aurora Lezcano fue paradigmático por ser la primera estudiante de la UCA en ser judicializada por ejercer el derecho de manifestación. “Es el ejemplo de la sistemática violación del derecho a la protesta social en Paraguay a través de canales legales que son utilizados para criminalizar y en consecuencia disuadir, intimidar e impedir a la ciudadanía ejercer este derecho”, escribió la Coordinadora de Derechos Humanos del Paraguay. Aurora recalcó que, durante las acciones de 2017, la universidad no intentó conversar con los estudiantes. “Se plantea un problema, se plantean soluciones, se buscan alternativas para la resolución de conflictos y las autoridades se llaman a silencio”, comentó a Ciencia del Sur. La toma de 2017 no fue la primera vez que estudiantes, docentes y funcionarios de la Facultad de Filosofía y Ciencias Humanas de la UCA exigían una participación democrática en la toma de decisiones de la institución. En 2006 estudiantes y docentes se pronunciaron en rechazo al estatuto que se estaba elaborando en ese momento. Estudiantes de la facultad cerraron los portones y permanecieron en vigilia fuera de la sede, reclamando rebajas en las cuotas y que sus voces sean escuchadas en la reforma estatutaria. A este hecho lo llamaron el “candadazo”. En 2008 —en un contexto político donde por primera vez en más de 60 años la alternancia ganó las elecciones presidenciales al Partido Colorado— los estudiantes de la universidad tomaron la sede central como acción en contra de la designación de José Antonio Moreno Rufinelli como rector por su vinculación a la dictadura estronista. En 2015, funcionarios de la UCA se manifestaron en contra de los recortes de beneficios económicos adquiridos hasta entonces. Además, denunciaron que el rector Velázquez prohibió “la reunión de la asamblea en horario laboral, no reconoce el trabajo realizado para la aplicación de la promoción salarial y se niega a pagar horas extras”. Una persona vinculada a la facultad que prefirió guardar el anonimato mencionó que la designación de José Antonio Galeano como decano de la Facultad de Filosofía en 2015 también respondió a un contexto de tensiones dentro de la institución. Los estudiantes habían reclamado la falta de participación en el proceso de elaboración del estatuto de 2014, rechazando los métodos para la elección de autoridades, donde los estudiantes no contaban con poder de decisión. Galeano era docente del curso probatorio de ingreso y del primer año en la Facultad de Filosofía, un docente querido y carismático, recordó un exestudiante. “Recibimos bastante bien la designación de José Antonio, siempre teniendo en cuenta que nosotros no lo pusimos en ese puesto”, mencionó. En 2016, las fricciones entre el decanato de la facultad y el rectorado aumentaron, analizó una de las personas que accedió a una entrevista anónima con Ciencia del Sur. Ese año se llevó a cabo un seminario de género en la facultad, donde saltaron denuncias de acoso por docentes hacia estudiantes. Esto también hizo que se instale en los debates la categoría de “género”, recibiendo rechazo por el sector más conservador de la institución. Ante estas situaciones, las estudiantes de diferentes facultades de la UCA se organizaron para crear un protocolo contra el acoso, el cual fue archivado. “El rector Narciso Velázquez argumentó la acogida del decano a su jubilación como docente y su incompatibilidad con el ejercicio de su cargo como decano. En realidad, detestaba que el decanato mostrara apertura y dialogue, por ejemplo, con las compañeras de la Plataforma de Universitarias Feministas que denuncian casos de acoso en la universidad”, escribió Montserrat H. Fois, politóloga egresada de la facultad. En noviembre de 2017, la Lic. Stella Olmedo fue designada decana de la Facultad de Filosofía pese a haber recibido pocos votos en el claustro docente. Ella escribió un artículo donde habló sobre la necesidad de que la UCA sea “podada” para que dé “buenos y abundantes frutos para la Iglesia”. En esa misma reflexión, señaló a una docente que se pronunció a favor de las personas con orientaciones sexuales disidentes. Unos días antes de Navidad en ese año, 4 funcionarios líderes de ambos sindicatos de la UCA fueron despedidos. Las centrales sindicales denunciaron que este hecho se enmarcó en una persecución que tuvo como objetivo el descabezamiento de los sindicatos. Cuando finalizó la toma, las autoridades decidieron reubicar a la Facultad de Filosofía. De la sede central de la universidad, todas las carreras de Filosofía fueron llevadas a la escuela Santa Luisa de Marillac y al colegio La Providencia, donde actualmente continúan las clases. “Nos mandaron a una escuela para niños y niñas. Toda la infraestructura de la clase está destinada para niños y niñas. Entonces era muy incómodo sentarse, los pupitres eran bajos, estaban sucios, algunas veces las clases estaban sucias. Toda la infraestructura edilicia era precaria”, recordó una estudiante que dio la entrevista anónimamente. En febrero de 2018, la universidad comunicó que el cambio se debía al inicio de la construcción del nuevo edificio dentro del colegio La Providencia y al estado de deterioro que presentaban las aulas donde se realizaban las clases hasta ese momento. También notificaron sobre el reacondicionamiento de las aulas de la escuela y el colegio. La estudiante también recordó que varios docentes históricos decidieron renunciar, decepcionados por el proceso, y en su lugar se incorporaron personas con una línea más conservadora, especialmente en las materias vinculadas con la enseñanza católica. Durante 2018 y 2019, el departamento de investigación de la facultad también sufrió un impacto. La estudiante mencionó que durante el periodo de José Antonio Galeano surgieron iniciativas de líneas de investigación por parte de estudiantes, y que estas fueron recortadas. Consultado por Ciencia del Sur, el Dr. Orlando Pérez, director del departamento de Posgrado e Investigación de la facultad, mencionó que durante esos años hubo una “intensidad menor en lo que es el aspecto de la investigación” y que, a partir de 2020, se retomaron más actividades. Explicó que hoy no trabajan con líneas de investigación como tal sino en áreas temáticas como innovación y educación. Con la pandemia que inició en 2020, funcionarios también se enfrentaron a la pérdida de derechos establecidos en el contrato colectivo. En diciembre de ese año, trabajadores de toda la UCA se manifestaron y denunciaron más de 80 despidos durante la crisis sanitaria. En 2022, con las medidas sanitarias ya derogadas, las clases de la facultad continuaron de forma virtual, con excepciones en carreras como psicología y comunicación, que iban de forma híbrida e intercalada. Para el primer semestre de 2023, las clases continuarán de forma mixta para las carreras de psicología y comunicación; y para las de ciencias sociales, la modalidad dependerá de la solicitud de los docentes y del tipo de materia. En diciembre de 2022, la asociación de profesores se pronunció públicamente por la vulneración de derechos laborales dentro de esta casa de estudios. Buscaron entablar un diálogo y planificar soluciones con las autoridades, sin obtener respuesta alguna. Reclaman que varios docentes fueron pasados al régimen de horas bloque, con el cual el pago total se realiza al final del semestre y no se contabilizan las horas cátedra, sino que ya se estipula un monto general. Este método de pago inició para los seminarios, pero hoy se aplica a materias curriculares, lo cual puede ocasionar una pérdida de remuneración a los docentes. También denuncian la fusión de cátedras o el cierre de materias debido a la falta de estudiantes y a cambios en la malla curricular, dejando a docentes fuera y afectando su seguro social o el promedio de docentes próximos a jubilarse. “Se han desconocido sistemáticamente los derechos adquiridos de los docentes, tanto que algunos optaron por renunciar; tampoco sabemos cómo se ha dado el proceso de reemplazo ni las convocatorias. No sabemos la cantidad de nombramientos que se hicieron. No existe interés de escuchar al estamento docente, ya que hemos propuesto alternativas para superar esta crisis”, pronunciaron en la carta. Ante la falta de estudiantes matriculados, la Asociación propuso planificar campañas de comunicación para la promoción de las carreras. Esta propuesta fue agradecida pero no activada por parte de las autoridades. “Mientras la matriculación siga siendo la única forma de ingresos prevista por la Universidad, seguiremos en este camino sin retorno, precarizando la labor docente que finalmente afectará al estudiantado”, concluía la carta abierta. Los y las docentes no son los únicos afectados por la falta de matriculados. Las y los estudiantes también deben ocuparse de la tarea de juntar una cantidad mínima de compañeros para que algunas materias sean habilitadas y puedan terminar de cursar en tiempo. “El año pasado yo tuve que pelear muchísimo para que abrieran cuatro materias que me tocaban tomar en un mismo semestre. Yo directamente no iba a cursar estas materias, porque ellos se negaban a abrir. Tuve que moverme muchísimo y encontrar otra gente que se quiera inscribir. Muchas de las cátedras ni tenían docentes”, reclamó Analía Piris, estudiante de la facultad. Las clases virtuales lograron que la relación entre estudiantes, docentes y autoridades perdiera aún más fuerza. Al consultar con la presidenta y vicepresidenta salientes del centro de estudiantes de la facultad sobre la situación de los docentes, comentaron que desconocían los reclamos. “Los estudiantes no nos estamos viendo las caras”, reflexionó Analía. “De hecho, no nos conocemos muchos de nosotros porque las clases presenciales todavía no fueron retomadas. Y hay una desarticulación del estudiantado en ese sentido. El movimiento estudiantil está casi ausente”. Los espacios de diálogo y construcción colectiva con autoridades de la facultad también disminuyeron en los últimos años. Un docente, de manera anónima, comentó que los claustros de profesores ya no son encuentros para entablar un diálogo entre ellos y las autoridades, sino que es “una suerte de rendición de cuentas” sobre temas como tesis o la cantidad de egresados, pero que no se abre la discusión a los problemas y a sus soluciones. Con materias sin docentes que no se habilitan y la falta de estudiantes, Analía comentó que la facultad está ofreciendo carreras que existen pero que las están asfixiando presupuestariamente. “Nos están negando el derecho a la educación y a terminar una carrera que ellos ofrecen, pero que al final se niegan a abrir las materias porque no son rentables. Entonces están priorizando ganar dinero antes que ofrecer un servicio educativo”, reclamó. Ante un pedido de entrevista sobre la carta abierta de los docentes, la decana Stella Olmedo respondió a Ciencia del Sur que no tenían nada que comentar sobre las “opiniones ahí vertidas”. “Nuestro trabajo está a la vista y el servicio académico que ofrecemos es evaluado en un constante feedback con los estamentos involucrados”, mencionó en su respuesta. Consultada repetidamente por correo electrónico acerca de la frecuencia y canales de dicho feedback, de la promoción de carreras con pocos alumnos y de la infraestructura para clases presenciales, no obtuvimos respuesta. Mientras estudiantes y docentes se enfrentan a estos problemas cada semestre, sin respuesta por parte de las autoridades, la facultad está en proceso de mudanza a un nuevo edificio que se construyó en los últimos años dentro del colegio La Providencia. Las y los estudiantes ven la nueva edificación aparentemente terminada cada vez que van a rendir, pero aún desconocen cuándo retomarán las clases presenciales en esa nueva sede. Varios docentes consultados por Ciencia del Sur para realizar este reportaje se negaron a dar declaraciones. Otros aceptaron la entrevista de forma anónima por miedo a represalias de la facultad. Lo mismo ocurrió con estudiantes. La Universidad Católica de Asunción fue fundada por la jerarquía católica de Paraguay a finales de la década de 1950. La máxima autoridad se denomina el Alto Gobierno, ejercida por el “gran canciller”, electo por la Conferencia Episcopal Paraguaya. Francisco Javier Pistilli Scorzara ocupa este cargo desde noviembre de 2022. Anteriormente, lo ocupaba Edmundo Valenzuela, exarzobispo asunceno, desde 2014. Al Alto Gobierno de la Universidad “le corresponde asegurar la consecución de los fines para los cuales se creó la Universidad Católica, velar por su identidad, estabilidad, desarrollo y progreso; exigir el fiel cumplimiento del Estatuto y dar las orientaciones que han de regir su vida”. Hace unos días, el cardenal y actual arzobispo asunceno, Adalberto Martínez, solicitó al rector Narciso Velázquez la destitución de Cristian Kriskovich, docente de la Facultad de Derecho quien fue denunciado por acoso sexual en 2013 por su entonces estudiante Belén Whittingslow. El pedido sería por el “bien y tranquilidad” de la comunidad educativa. El caso iniciado por la estudiante fue desestimado por la justicia, y Kriskovich pasó a la ofensiva, presentando una demanda en su contra por daños y perjuicios. Luego de esto, Whittingslow solicitó refugio en Uruguay, donde sigue hasta la fecha. Desde febrero de 2023, su madre se ha encadenado frente al Palacio de Justicia, exigiendo que se resuelva una acción de inconstitucionalidad presentada sobre el caso. Velázquez aseguró que analizarán la solicitud en el consejo de gobierno y justificó la permanencia de Kriskovich, mencionando que fue sometido a un proceso judicial y también a otro dentro de la universidad, de los cuales fue sobreseído, según comunicó ABC Color. Edgar Servín, asesor jurídico del arzobispado de Asunción, comentó a ABC Cardinal que esta es la eclosión de una crisis que lleva muchos años, donde se generó un “proceso de construcción paralelo del poder, contrario a los objetivos de la iglesia y de la Universidad Católica”. Según el periodista y analista Alfredo Boccia, existe una puja de poder entre dos sectores de la Iglesia Católica en Paraguay. Por un lado, el cardenal Martínez, alineado con el papa Bergoglio, y uno más conservador representado por el rector Velázquez y ex gran canciller Valenzuela. Rodrigo Cuevas, abogado de Whittingslow, denuncia que este último grupo influye en la justicia gracias a sus cupos de poder en el Consejo de la Magistratura y en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados. Además, Velázquez ocupa extemporáneamente la presidencia del Consejo Nacional de Educación Superior, según el Ministerio de Educación y Ciencias. El periodo de la decana Stella Olmedo y del rector Narciso Velázquez culmina en 2025. En estos dos años que quedan, tienen la decisión de reconstruir una facultad con prestigio y comprometida con el desarrollo del pensamiento crítico o permitir que siga en esta decadencia. ¿Qué te pareció este artículo? Alejandra es reportera en Ciencia del Sur. Licenciada en periodismo por la Universidad Autónoma de Asunción, se ha desempeñado en distintas área de la comunicación para empresas y organizaciones de la sociedad civil. Fue una de las ganadoras del Premio Nacional de Periodismo Científico de Paraguay en 2019 y en 2022. Ciencia del Sur organiza la Observación de Aves de Asunción destinada a niñas, niños y adolescentes. El encuentro se realizará en el Jardín Botánico y Zoológico de Asunción y servirá para aprender más de las aves de la capital y cómo protegerlas. Las guías serán las expertas en aves Fátima Ortiz, bióloga, y Rebeca Irala Melgarejo, ingeniera ambiental. El encuentro se hará el sábado 15 y el domingo 16 de abril, de 06:30 a 09:00. Los participantes deben elegir un día para la observación. Pueden participar estudiantes de 8 a 16 años. El evento está dirigido a todos los niños y adolescentes que quieran aprender más de avifauna y ornitología en el país de la mano de dos profesionalesde la ciencia y la divulgación. No se necesitan conocimientos previos. El objetivo es compartir los saberes rigurosos e informaciones científicas con un lenguaje más accesible, además de proporcionar herramientas prácticas para que los alumnos y alumnas puedan conocer más sobre la biodiversidad avifaunística asuncena. La salida de campo es una forma directa de aprender los conocimientos científicos sobre estos animales.  Los cupos son limitados. Los interesados pueden inscribirse en este link o debajo de este artículo. El costo es de 160.000 guaraníes (tanto para niños como adolescentes). Los estudiantes miembros de la Comunidad Ciencia del Sur tienen acceso gratuito. Durante la observación, las niñas, niños y adolescentes aprenderán dónde y cómo observar a las aves y qué aspectos principales tener en cuenta cuando hacemos avistamiento en la capital paraguaya. Fátima Ortiz es licenciada en biología y docente investigadora de de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Asunción (UNA). Tiene una maestría en biodiversidad y sistemática por la UNA. Cuenta con publicaciones científicas en revistas nacionales e internacionales, además de participar en la elaboración de guías fotográficas de campo. Integra el grupo de investigadores de proyectos financiados por CONACYT que analiza la ecología, ornitología, herpetología y mastozoología, principalmente de los humedales. Es comunicadora científica de Ciencia del Sur y especialista en observación de aves. Por su parte, Rebeca Irala es ingeniera ambiental por la UNA y tiene un diplomado en gestión ambiental de parques nacionales y reservas con enfoque en los servicios ecosistémicos. Es especialista en evaluación de biodiversidad con énfasis en aves. Se encuentra a cargo del monitoreo de aves en diversas localidades del país. Ha participado en la elaboración de planes de manejo para diferentes unidades de conservación. También es guía de aviturismo y tiene publicaciones académicas, como primera autora y coautora, de temas relacionados a la avifauna. Cargando… ¿Qué te pareció este artículo?
 (1 votos, promedio: 5,00 de 5) Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur   El miércoles 15 de marzo el Congreso de Paraguay sancionó el proyecto de ley “Que crea el Sistema Nacional de Investigadores (SISNI) y establece la Carrera del Investigador Científico” tras varios años de trámite legislativo. Si obtiene la aprobación del Ejecutivo, será la primera vez que los trabajadores de la investigación tendrán un marco legal específico en Paraguay, uno de los países que menos invierte en ciencia en Latinoamérica (0,16 % del PIB). La Sociedad Científica del Paraguay (SCP), una de las nucleaciones más antiguas, celebró la sanción del proyecto en sus redes sociales. Celebramos la aprobación por parte de la Cámara de Diputados de la ley que CREA EL SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGADORES (SISNI) Y ESTABLECE LA CARRERA DEL INVESTIGADOR CIENTÍFICO.Hoy en un gran día para la Ciencia que se hace en el Paraguay! pic.twitter.com/qF0i1OJvcY — Sociedad Científica del Paraguay (@SCientificaPy) March 15, 2023  Por su parte, el Centro para el Desarrollo de la Investigación Científica (CEDIC), aseguró que «es un día histórico para la ciencia en Paraguay. Felicitaciones a los investigadores científicos. Sin ciencia no hay futuro». Para el biólogo y presidente de la Asociación de Investigadores Científicos del Paraguay (ADICIP), José Luis Cartes, el alcance de esta ley debe entenderse en el contexto de cómo está Paraguay hoy en materia de políticas e incentivos a la investigación científica. Para el investigador, desde 2011 a la fecha, hubo mucho avance con la puesta en implementación de los distintos programas del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), entre ellos: PROCIENCIA, que realiza llamados a concurso para financiar trabajos de investigación científica; PROINNOVA, orientado a la innovación sobre la base del conocimiento científico; y el PRONII, que es el incentivo económico para los investigadores, atendiendo a un proceso de llamado, inscripción y evaluación de sus méritos científicos. «Con esta ley se está oficializando una carrera de investigador científico, ya no un mero programa de incentivos, y como tal nos estamos aproximando a lo que todos los países de la región poseen, una carrera donde la persona que se dedica a investigación científica pueda recibir un salario para dedicarse a ello. Con ello se establece un marco legal para la implementación efectiva de un Sistema Nacional de Investigación Científica, que es el punto al cual todavía el CONACYT no logró alcanzar», manifestó. Según Cartes, los investigadores de la ADICIP confían en que la nueva ley permitirá una mejor inversión en I+D en el país y que brindará un argumento mucho más consistente para establecer líneas de financiamiento estables más allá de los programas temporales que están siendo ejecutados. «Sabemos que es una tarea difícil, y que la ley no garantiza el adecuado financiamiento, pero es un paso importante contar con un sistema nacional legalmente establecido. Cabe acotar que invertir en ciencia implica también una inversión desde una etapa temprana en educación en general, es decir, la educación inicial, primaria, secundaria y terciaria también necesita una mayor inversión», indicó. Cartes reconoció que eso necesariamente se ve opacado por urgencias graves, tales como la desnutrición, la pobreza o la salud, donde siempre hay necesidades muy básicas que requieren de inversión. No obstante, argumentó que es muy necesario trabajar en la concientización de toda la sociedad, porque invertir en educación y en ciencia reditúa en menores riesgos y en mayor desarrollo. El biólogo opinó que, pese a los avances de 2011, lamentablemente desde 2018 se observa un notable retroceso. Muy pocas de las recomendaciones obtenidas a través de distintas iniciativas de evaluación de los programas, ya sean por consultorías externas o talleres nacionales, fueron aplicadas. «Quizás hoy día haya más investigadores inscriptos, pero el dato correcto para evaluar es la cantidad y calidad de producción científica. Puedo asegurar que a partir de este año comenzará a declinar, pues los procesos de selección de proyectos de investigación financiados fueron muy criticados por su falta de objetividad y de criterio científico en la selección», puntualizó. Criticó que hasta hoy día se publican resultados de proyectos de llamados anteriores a 2018, pero desde entonces a la fecha muchas investigaciones de buen nivel fueron descalificadas por cuestiones meramente administrativas, tales como una nota mal escrita o documento no presentado que no hace a la calidad de la investigación. «Entonces todavía queda mucho trabajo por hacer, principalmente lograr que el CONACYT sea administrado y represente de forma real y efectiva a la comunidad científica del país, que entienda los procesos de evaluación científica y tenga un procedimiento claro y objetivo de selección de propuestas. También es necesario seguir trabajando por la construcción de fondos orientados a la investigación científica. Esas, creo yo, son las dos grandes áreas de trabajo», concluyó. Según Sergio Duarte Masi, rector de la Universidad Americana, miembro de la SCP y uno de los principales impulsores de la ley, la aprobación del Congreso es un logro inaudito que saca de la marginalidad a los investigadores. «En primero término, establece el Sistema Nacional de Investigadores, que no establecía la ley original del CONACYT. En segundo lugar, establece los términos para que se incremente y refuerce la carrera del investigador en Paraguay, labor que por mucho tiempo estuvo enmascarada por otro tipo de profesión: en algunos casos, como en la Universidad Nacional de Asunción, como docente investigador; en otros lugares, con figuras administrativas. Pero con esta ley se reconoce que una persona puede hacer investigación como investigador y dedicarse a un área de la ciencia, con su propia dinámica. Ya no es una actividad marginal. Eso es posible con este marco regulatorio», señaló. Duarte, quien fue uno de los redactores de la ley junto con la Dra. Antonieta Rojas de Arias (expresidenta de la SCP) y otros colegas, aclaró que la aprobación no significa mayor o mejor presupuesto para ciencia, ya que esto tiene que ver más con políticas públicas para investigación, y que los gobiernos paraguayos deben darse cuenta de que la investigación e innovación son pilares para el desarrollo del país. Para Duarte, lo que falta es instalar el Fondo Nacional de Ciencia y Tecnología, que ya fue establecido por la ley que creó el CONACYT (1028/97) pero que nunca fue ejecutado. Esto fue reemplazado por préstamos de organismos internacionales, y actualmente por los royaltíes de Itaipú. «Los préstamos o fondos tienen inicio y fin. La inversión no está instalada como política pública. Falta una política pública para la inversión en I+D+i, que se puede alimentar de varias fuentes, como por ejemplo de los impuestos gravados a los juegos de azar, casinos y tabaco. Pero se debe hacer», afirmó. El proyecto de ley sufrió varias modificaciones desde que ingresó al Congreso en junio de 2020 de la mano de diputados de varios partidos. En dictámenes jurídicos enviados al Congreso, universidades y el propio CONACYT criticaron aspectos del proyecto, que adolecía de falta de claridad y precisión. La  Universidad de Villarrica del Espíritu Santo incluso la tachó de inconstitucional. La versión final, modificada por la Cámara de Senadores en diciembre de 2022 y aprobada por la Cámara de Diputados, consta de 16 artículos (dos más que el proyecto inicial) y una redacción más esquematizada y pulida. Entre los principales cambios están: ¿Qué te pareció este artículo?  (3 votos, promedio: 5,00 de 5) Director ejecutivo de Ciencia del Sur. Estudió filosofía en la Universidad Nacional de Asunción (UNA) y pasó por el programa de Jóvenes Investigadores de la UNA. Tiene diplomados en filosofía medieval y en relaciones internacionales. Condujo los programas de radio El Laboratorio, con temática científica (Ñandutí) y ÁgoraRadio, de filosofía (Ondas Ayvu). Fue periodista, columnista y editor de Ciencia y Tecnología en el diario ABC Color y colaboró con publicaciones internacionales. Fue presidente de la Asociación Paraguaya Racionalista, secretario del Centro de Difusión e Investigación Astronómica y encargado de cultura científica de la Universidad Iberoamericana. Periodista de Ciencia del Año por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (2017). Tiene cinco libros publicados. Editor general de Ciencia del Sur. Docente universitario, traductor y divulgador, estudió filosofía en la Universidad Nacional de Asunción. También edita y traduce para portales de noticias latinoamericanos. Fue presidente de la Asociación Paraguaya Racionalista. En el día internacional de π, la Sociedad Matemática Paraguaya (SMP) honra su memoria histórica y mira al futuro lanzando la Escuela de Matemática de Latinoamérica y el Caribe – EMALCA Paraguay 2023. El 14 de marzo se celebra el Día de  π (pi)  (parafraseando los tres primeros dígitos del correspondiente número irracional en la nomenclatura de inglesa del almanaque). En consonancia desde la SMP hemos decidido adherirnos a esta festividad internacional con el objetivo de presentar la matemática, su historia y su repercusión.  Esta es la primera vez que nuestra sociedad conmemorará el Día de  π, y en tal sentido, hemos decidido realizar un evento que tenga dos partes: a) el lanzamiento de la Escuela de Matemática de Latinoamérica y el Caribe, y b) el recuerdo de los orígenes de nuestra agrupación.  Ambas partes que estamos planeando tienen un significado muy importante para la matemática y la ciencia en nuestro país. Happy #PiDay! 3.141592653589793238462643383279502884197169399375105820974944592307816406286208998628034825342117067982148086513282306647093844609550582231725359408128481117450284102701938521105559644622948954930381964428810975665933446128475648233786783165271201909145648566923… pic.twitter.com/GuAAUJBx8C — Springer Nature (@SpringerNature) March 14, 2023  La primera para recordar a las personas que han ayudado a formar nuestra comunidad. La segunda, es lanzamiento de nuestra escuela EMALCA – Paraguay 2023 a ser realizada en la ciudad de Encarnación en octubre de este año en la Universidad Nacional de Itapúa (UNI). La primera vez que se realizó la EMALCA en Paraguay fue en el año 2005. La EMALCA marcó un hito en la historia de nuestra disciplina y de la ciencia paraguaya basada en las matemáticas, ya que permitió que la comunidad renazca y se oriente hacia temas científico-matemáticos.  Desde ese momento, nuestra comunidad ha ido creciendo, formando doctores paraguayos en prestigiosas instituciones del mundo, repatriándolos y permitiendo que nuestra disciplina se consolide como una de excelencia.  También la SMP hoy participa activamente en instituciones internacionales científicas como la International Mathematical Union – IMU, el International Comision for Mathematic Instruction – ICMI, el Mathematical Council of the Americas – MCoA y la Unión de Matemática de Latinoamérica y el Caribe – UMALCA.  Este año deseamos realizar nuevamente una EMALCA en Paraguay y soñamos con que sea un nuevo hito en nuestra disciplina que nos ayude a consolidarnos, a crecer y expandir nuestro horizonte.  El Día  π de la SMP será realizado en las instalaciones de la Sociedad Científica del Paraguay este martes 14 de marzo de 2023 a las 18:30 horas. El local de la SCP queda en Avenida Artigas y Andrés Barbero, de Asunción.
     ¿Qué te pareció este artículo?
 (4 votos, promedio: 3,50 de 5) La Asociación Catalana de Comunicación Científica (ACCC) co-organiza la mesa redonda “Comunicando ciencia desde ambos lados del Atlántico: ¿Qué prácticas de excelencia podemos adoptar en Europa y Latinoamérica?”. Junto con el Centro de Estudios de Ciencia, Comunicación y Sociedad, de la Universidad Pompeu Fabra (CCS-UPF) y el Máster en Comunicación Científica, Médica y Ambiental, de la UPF-Barcelona School of Management. El director ejecutivo de Ciencia del Sur, Eduardo Quintana, participará como invitado. La actividad se enmarca dentro del proyecto europeo ENJOI (Engagement And Journalism Innovation For Outstanding Open Science Communication). El evento, que se emitirá el 21 de marzo de 12:00 a 13:30 de Paraguay (16:00 a 17:30 de España) a través del canal de Youtube de ENJOI, forma parte de una serie de acciones que tienen por objetivo promover un intercambio de conocimientos transnacional, multicultural y bidireccional entre ENJOI e instituciones y profesionales fuera de Europa, concretamente en Latinoamérica. «Esperamos que este intercambio beneficie al proyecto y al conjunto de profesionales de la comunicación de la ciencia al incorporar una perspectiva no eurocéntrica de la comunicación científica, a la vez que se crean colaboraciones potenciales que podrían continuar una vez finalizado el proyecto», dijo la ACCC. La ACCC ya organizó una mesa redonda previa en el marco del Science Journalism Forum 2022. En esta ocasión, se contará con la participación del alumnado del Máster de Comunicación Científica, Médica y Ambiental de la UPF-BSM, que tendrá la oportunidad de dirigir sus preguntas a los expertos para incorporar su visión como futuros profesionales de la comunicación de la ciencia. La mesa redonda será moderada por Raül Toran, gestor de proyectos de la ACCC, y contará con la presencia de periodistas y comunicadores científicos Michele Catanzaro, Fabiola Czubaj, Carmina de la Luz, Vera Novais, Eduardo Quintana y Gema Revuelta. ENJOI es un proyecto Horizon2020 de la Unión Europea que explora y prueba el compromiso como activo clave de la innovación en la comunicación científica distribuida a través de plataformas de medios, con un fuerte foco en el periodismo. A través de la combinación de metodologías y en colaboración con productores, usuarios y otras partes implicadas e interesadas en la comunicación científica, ENJOI ha co-creado y seleccionado un conjunto de estándares, principios e indicadores (SPI) condensados ​​en un Manifiesto para una comunicación de ciencia abierta excepcional. El objetivo final de ENJOI es mejorar la comunicación científica haciéndola más fiable, veraz, abierta y atractiva. Contextualmente, ENJOI contribuirá al desarrollo activo del pensamiento crítico, la conciencia digital y la alfabetización mediática de todos los actores implicados en el proceso. Los miembros de ENJOI son formicablu, Science For Change, la Asociación Catalana de Comunicación Científica, FCiências.ID, la Universidad de Twente y Stickydot.   ¿Qué te pareció este artículo?
 (Ninguna valoración todavía) Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur Cómo publicar en revistas académicas de alto impacto desde el Paraguay será el foco del Taller de Estrategias para la Publicación Científica organizado por Ciencia del Sur, con el apoyo del Instituto de Patología e Investigación (IPI). El evento, que se hará a este marzo, proporcionará conocimientos y estrategias de publicación académica de la mano de uno de los investigadores más productivos del país, el Dr. Antonio Cubilla. El taller se hará el miércoles 22 de marzo de 18:00 a 20:00 y de forma virtual. Los participantes recibirán un certificado. El programa incluye una introducción a las publicaciones científicas en el campo de la biomedicina y estrategias de publicación en revistas extranjeras. Se centrará en la experiencia que tiene el Instituto de Patología e Investigación con proyectos científicos de nivel internacional. Paraguay es uno de los países de la región que menos invierte en investigación y desarrollo. Su producción científica es todavía muy limitada y persisten graves problemas como la falta de orientación hacia la investigación en las carreras universitarias. Otro de los inconvenientes es la ausencia de guías y mentores con experiencia en publicaciones de alto impacto.  «Publicar en revistas científicas de cierto valor se hace cada vez más difícil, por la gran competencia internacional en todos los campos de estudio. La dificultad es mayor desde Paraguay por la falta de calidad y originalidad y sobre todo por la poca actualización tecnológica de nuestros métodos de estudios», dijo el Dr. Cubilla a nuestro medio. Esta capacitación intensiva está dirigida a estudiantes universitarios, investigadores, médicos, biólogos, bioquímicos, científicos, enfermeros y personal de salud interesados en la investigación. La inversión es de 190 mil guaraníes para profesionales, 95 mil para estudiantes de grado y gratuito para los miembros de la Comunidad Ciencia del Sur. La inscripción se puede realizar en este link o en el formulario aquí al pie de este artículo. Los cupos son limitados. El taller será dictado por el Dr. Antonio Cubilla, uno de los científicos paraguayos con mayor productividad de los últimos años. Es médico por la UNA y director del IPI, donde hace diagnóstico y tiene varias líneas de investigación. Es cofundador y miembro del consejo directivo de Ciencia del Sur. Realizó su residencia de patología en Jacksonville, Florida, y en el Memorial Sloan Kettering Cancer Center de Nueva York. Fue research fellow y patólogo asistente en la misma institución, así como profesor asistente de patología en la Facultad de Medicina de la Universidad de Cornell. También se desempeñó como jefe de patología del Instituto del Cáncer de Paraguay y jefe de cátedra de anatomía patológica en la Facultad de Ciencias Médicas de la UNA, de donde es profesor emérito. Fue miembro consejero del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) de Paraguay. Desde 1999 es director del IPI. En 2002 ganó el Premio Nacional de Ciencia por sus trabajos en cáncer de pene. En 2013 ganó la prestigiosa Medalla Koss que otorga la Sociedad Internacional de Patología Urológica. Además de sus trabajos en medicina, se destacan sus escritos sobre educación superior y divulgación científica. Cargando…   ¿Qué te pareció este artículo?  (1 votos, promedio: 5,00 de 5) Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur   Se ha convertido en un electrodoméstico de primerísima necesidad en Paraguay. El aire acondicionado nos salva de las altas temperaturas, ¿pero a qué costo para el sistema eléctrico? En 2022, la demanda total de energía en Paraguay alcanzó el 54 % de la capacidad máxima del país. Esta situación se evidenció en verano con los picos de consumo en el Sistema Interconectado Nacional (SIN) de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE). Según la tesis del primer ingeniero en energía de la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción (FP-UNA), Derlis Salomón, dentro de una década solo los aires acondicionados representarán la mitad del consumo máximo, elevando el riesgo de una crisis energética. La tesis, además de ofrecer la primera demostración científica de la influencia de la temperatura en la demanda del SIN, postula que el cambio climático global está afectando al SIN tanto en la oferta como en la demanda. Por un lado, la producción se ve afectada por las prolongadas sequías que se vivieron entre 2019 y 2021 y se sintieron en el río Paraná, fuente vital de las hidroeléctricas del país y sus vecinos. Por otro lado, para aplacar las olas extremas de calor, no paran de instalarse acondicionadores de aire en las casas, aumentando la demanda energética. Estas dos situaciones elevan el riesgo de desabastecimiento. Una investigación realizada por el Viceministerio de Minas y Energías (VMME) y una consultora encontró que cerca del 95 % de las viviendas en Asunción y el departamento Central cuenta con al menos un aire acondicionado. El 65 % cuenta con al menos 2 de estos equipos. Según la investigación del Ing. Salomón, el promedio de la tasa de crecimiento anual de acondicionadores de aire en Paraguay es de 9 %. No se puede dejar de contar con refrigeración ante las olas de calor. Sin embargo, existen medidas que las autoridades pueden tomar para disminuir su impacto en la demanda de energía para los próximos años: políticas de eficiencia energética. Salomón explicó que la eficiencia energética es cuando una máquina o proceso ofrece el mismo servicio con menor consumo de energía. “Un equipo menos eficiente es un equipo que consume más”. Las acciones de eficiencia energética no solo se pueden aplicar a los aires acondicionados o a la energía eléctrica sino también a las heladeras, los automóviles y otras formas de energía, como la biomasa. En 2022, la inversión global en eficiencia energética aumentó 16 % en comparación al año anterior, llegando a USD 560 millones, según informó la Agencia Internacional de Energía. Esto apunta a que las acciones de eficiencia energética seguirán fortaleciéndose en respuesta a la crisis global de energía. En Paraguay, el Comité Nacional de Eficiencia Energética afirma en su plan que el uso eficiente de la energía es una de las medidas más efectivas, a corto y mediano plazo, para evitar o postergar grandes inversiones en generación de energía y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Además, la Política Energética Nacional 2040 tiene como uno de sus objetivos específicos priorizados el “mejorar los niveles de eficiencia energética en la oferta y demanda de energía”. Desde 2020, el VMME se encuentra trabajando en un borrador de anteproyecto de Ley de Uso Racional y Eficiente de Energía (LUREE). Mientras tanto, los esfuerzos de la ANDE para abastecer la demanda de energía se han enfocado en medidas para aumentar la distribución, transmisión y generación: expandir la capacidad instalada de producción de energía, mayor confiabilidad del sistema de distribución, entre otros. Sin embargo, sin una política de eficiencia energética que marque la hoja de ruta y acompañe desde otros frentes, no hay acciones coordinadas para reducir el consumo energético.  La ANDE confirmaba a inicios de 2022 que las altas temperaturas dispararon el pico de demanda de la potencia eléctrica. El 19 de enero del año pasado, con 39° C de temperatura, se rompió el récord de demanda: 4.206 MW de potencia utilizada. El sector residencial fue el de mayor impacto. El presidente de la ANDE, Félix Sosa, en una presentación ante la Comisión Permanente del Congreso, señaló que el 9 de diciembre de 2022 se alcanzó un nuevo récord de demanda con 4.270 MW. En la tesis, Salomón plantea medidas para disminuir el impacto energético de los aires acondicionados, tales como una Tasa de Transición Tecnológica (TDT) para pasar a utilizar equipos más eficientes y sustituir los menos eficientes. Existen tres tipos de aires acondicionados según su eficiencia: A, B y C. Si todos los equipos pasaran a ser tipo A, el más eficiente, para 2030 se podría ahorrar aproximadamente la potencia instalada en dos unidades generadoras de la central Yacyretá, unos 307 MW. El Ing. Salomón resaltó que instalar dos unidades generadoras más llevaría 5 años. Si se aplicara una TDT del 20 % nada más, para el 2030 habría un ahorro promedio de 39 MW, que equivalen a la demanda eléctrica de 4 shoppings. “Hay un menor ahorro, pero aún así es importante”, reconoció el investigador. El estudio también calculó que si no se aplican medidas de eficiencia energética, para 2033 los aires acondicionados —que serán unos 3,4 millones en el país— representarían 4.476 MW de los 9.745 MW que se proyectan de potencia máxima necesaria. Es decir, solo estos equipos demandarían casi la mitad de la potencia durante los picos. La regulación del etiquetado energético es fundamental para lograr una eficiencia energética de los aires acondicionados. El ingeniero en energía resaltó la necesidad de “tropicalizar las etiquetas”. Esto se refiere a que no es lo mismo un equipo de refrigeración que trabaje con 25° C y sin humedad en China a uno que lo haga en el calor húmedo de Paraguay. “Se ejecutan pruebas de los aires acondicionados y se ve hasta cuánto aguantan y a qué temperatura para nuestro contexto”, comentó. El investigador asegura que aplicar políticas de eficiencia energética lleva menos tiempo y menos inversiones, en comparación a los planes de aumento de generación de energía. Además, si la demanda de energía llegara a superar la oferta, afectará directamente al desarrollo económico del país, advirtió el investigador. “Estamos a tiempo, pero dentro de uno o dos años ya no lo estaremos”, sentenció. La investigación realizada para esta tesis fue desarrollada con el Grupo de Investigación en Tecnologías Verdes (GITV) de la FP-UNA y contó con la orientación del doctor en energía Victorio Oxilia y el coordinador del GITV, Richard Ríos. ¿Qué te pareció este artículo?  (5 votos, promedio: 5,00 de 5) Alejandra es reportera en Ciencia del Sur. Licenciada en periodismo por la Universidad Autónoma de Asunción, se ha desempeñado en distintas área de la comunicación para empresas y organizaciones de la sociedad civil. Fue una de las ganadoras del Premio Nacional de Periodismo Científico de Paraguay en 2019 y en 2022. El 12 de enero de 2023, a los 96 años, dejó de existir la Maestra Nidia Sanabria de Romero, ilustrada, destacada y admirada mujer paraguaya, que a lo largo de su vida formó a numerosos ciudadanos paraguayos, quienes siempre guardaron una feliz memoria de la querida «Maestra Nidia». Nidia de los Ángeles Sanabria nació en la ciudad de Karapegua, Paraguay, el 2 de agosto de 1926. En su juventud -con su madre y sus hermanas- se mudó a Asunción, donde estudió en el Colegio María Auxiliadora. En 1947 recibió el título de Profesora Normal en la Escuela Normal de Profesores N° 1 Presidente Franco y empezó su labor en el magisterio a los 19 años. También obtuvo el título de Profesora Superior en Declamación y Arte en el Conservatorio Fracassi de Buenos Aires, Argentina. En su ciudad natal, Karapegua, ejerció la docencia y la dirección del Colegio Nacional Mariscal J. F. Estigarribia, asimismo fue profesora de la Escuela Normal de Profesores N° 1 y N° 2 de Asunción y también de la Normal N° 4 de Encarnación, donde vivió de 1950 a 1961, año en que volvió con su familia a Asunción. Luego fue profesora del área de Comunicación de tiempo completo en el Colegio Nacional de Niñas de Asunción, donde se acogió a la jubilación. También fue docente de varios colegios privados como el Cristo Rey, Dante Alighieri, Corazón de María, Beato Roque González y catedrática de la Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción. En todas las instituciones donde prestó su servicio como docente fundó academias literarias y grupos de teatro. La poeta y escritora incursionó exitosamente en el teatro y fue actriz de la Compañía de Comedias del Ateneo Paraguayo entre los años 1941 y 1947, bajo la dirección del recordado Maestro Fernando Oca del Valle. Posteriormente formó parte de la Compañía “Báez-Reisofer- Gómez”, dirigida por el gran Maestro Julio Correa. También formó parte del Grupo de Teatro Universitario. De 1968 a 1973 se incorporó a la Dirección de Cultura de la Municipalidad de Asunción y fue supervisora de instituciones artísticas municipales, acompañando al destacado Maestro Juan Carlos Moreno González. Coordinó y dirigió el elenco artístico de la Municipalidad realizando innumerables presentaciones en el interior de todo el Paraguay y en varios países de América, dejando en alto el arte y la cultura nacional. Nidia de los Ángeles Sanabria se casó con el destacado y celebrado artista y gran actor Juan Aníbal Romero Ramos, a quien conoció en la Compañía de Teatro del Ateneo Paraguayo y con quien permaneció casada por 56 años hasta el fallecimiento de su esposo Juan Anibal, en el año 2006. Él era más conocido como Aníbal Romero. Son sus hijos María Nidia, Anibal Antonio, Eddy Beatriz y Sanie Amparo. En 1971, motivada por su esposo Anibal y sus hijos María Nidia, Anibal y Sanie y el apoyo de amigos y colegas, la profesora fundó el “Taller Artístico Literario”, donde formó e inició a numerosos niños y jóvenes en el mundo del arte y la literatura, allí en la esquina de la Plaza Italia sobre la calle Ygatimi casi 15 de agosto, contando con la colaboración de consagrados exponentes de la cultura nacional como María Luisa Artecona de Thompson, Juan Carlos Moreno González, Cayo Sila Godoy y Remberto Giménez.  El Taller dio origen en 1972 al Colegio Iberoamericano. Luego, en 1994, con su hija Sanie fundó el Instituto de Formación Docente Iberoamericano. Finalmente, en virtud de la Ley 1701 del año 2001, fundó la Universidad Iberoamericana (UNIBE) y ocupó la presidencia de su Consejo Directivo. Su producción bibliográfica incluye, entre varias otras, la publicación de las siguientes obras: Tardecitas con alas, La mariposita inglesa, Ronda de cuentos, La gran velada, Cascada de sueños, Leyendo cuentos en la plaza, Tierra en la piel, Balada de canto y musgo. En el 2006 presentó su libro “Memorías de una Maestra” (Servilibro). Nidia Sanabria de Romero fue miembro de la Sociedad de Escritores del Paraguay, de Escritoras Paraguayas Asociadas (EPA), fue cofundadora de Institutos de Formación Docente Asociados del Paraguay. Recibió numerosas distinciones, entre ellas, la Orden Nacional al Mérito Comuneros otorgada por la Cámara de Diputados, el Premio Mujeres Destacadas (área Educación) conferido por la Secretaría de la Mujer y también recibió el homenaje de la Fundación Arlequín Teatro en reconocimiento a su valiosa labor teatral. El galardón de ciencias y tecnología que otorga cada año la Universidad Iberoamericana lleva su nombre. Falleció en la ciudad de Asunción, Paraguay, el 12 de enero de 2023. Esta breve semblanza es el homenaje de Ciencia del Sur a la reconocida y excelente docente Nidia Sanabria de Romero quien prestó relevantes servicios al Paraguay trabajando afanosamente por una educación de excelencia para todos y fomentando el arte, la investigación y la literatura nacional. ¿Qué te pareció este artículo? Es columnista de lengua y cultura guaraní de Ciencia del Sur. Fundador y Director General del Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní. Es licenciado en Lengua Guaraní por la UNA, licenciado en Antropología Cultural Guaraní y Paraguaya (Ateneo), especialista en Metodología de la Investigación Aplicada (UNA) y Doctor en Lengua Guarani (Ateneo).
Es catedrático en la UNA, en la Universidad Nacional de Itapúa y en la Universidad Tecnológica Intercontinental. Tiene más de 15 publicaciones sobre lengua y cultura guaraní, cultura popular y antropología.
Recibió diversas distinciones por su labor de promoción y difusión del guaraní a nivel nacional e internacional.   Exactamente en marzo, pero dos años atrás, un grupo de investigadoras y amigas se encontró virtualmente, convocadas por la necesidad de hablar sobre sus preocupaciones y motivadas a caminar hacia un cambio. Es así que nació la idea de lo que hoy ya se estableció como la Asociación Paraguaya de Investigadoras Feministas, el primer colectivo de mujeres académicas feministas del país. La politóloga Montserrat Fois, presidenta de la asociación, contó a Ciencia del Sur que una de las principales razones para dar este paso de organización fue el contexto pandémico, el cual puso en más evidencia las enormes desigualdades. Entre las científicas conversaron sobre la dificultades que enfrentaron para gestionar la vida y conciliar el ámbito laboral con lo doméstico. Este, además, era uno de los temas casi ignorados en las investigaciones relacionadas a los efectos de la crisis sanitaria. “Después surgieron varias voces, pero siempre primó la voz médica y la voz masculina para explicar lo que acontece. Muy poco hablaban las mujeres de lo que sucedía, no solamente en el campo laboral sino también en el campo doméstico”, comentó. A estas desigualdades cotidianas, se sumó un avance de la agenda conservadora y fundamentalista sobre las ciencias, y en particular sobre las ciencias sociales. Esta red de investigadoras busca contrarrestar el discurso conservador y anticiencias que se ha instalado a través de los medios de comunicación y de las redes sociales. En el discurso anticiencias del cual habla la investigadora se encuentra muy presente la negación de la palabra género y una fuerte campaña en contra de la perspectiva de género, principalmente en la educación. A través de estas campañas de desinformación se ha logrado legitimar la discriminación, exclusión y violencia hacia ciertos grupos sociales más vulnerados. Acordar el nombre de la articulación fue un proceso largo de reflexión entre todas sus socias. ¿Era una buena idea llamarse feministas en un país como Paraguay? Finalmente, prevaleció la decisión de posicionarse políticamente desde el nombre. “Decidimos denominarnos feministas desde el vamos porque creemos que en las investigaciones, se exprese o no, hay una implicación de quienes investigamos. Nos parece que lo más ético es declarar eso, cuán implicados estamos con nuestros objetos y sujetos de estudio”, explicó Fois. La decisión de asumirse pública y colectivamente como feministas también responde a un llamado para todas y todos a involucrarse más de cerca con la realidad. La doctoranda en antropología social argumentó que reconocerse como feministas no les resta rigurosidad en la labor académica, sino que es una muestra de honestidad intelectual. Es decir, significa poner sobre la mesa desde dónde abordan las investigaciones, mirar la realidad y aclarar para qué están investigando: para construir una sociedad más igualitaria y con justicia social. Estos son los postulados feministas, afirmó Fois. Desde la articulación también quieren promover más investigaciones que parten desde las necesidades territoriales. Muchas de las investigadoras se encuentran trabajando en “investigaciones a demanda” que responden a otros objetivos y no los que ellas proponen. La investigadora reconoce que Paraguay está inmerso en un contexto complejo para investigar temas relacionados al género, mujeres o violencias. Hasta ahora, las investigadoras trabajaron de forma individual para hacer frente a estas censuras desde donde les tocaba estar. “No es gratuito en Paraguay hablar de estos temas y posicionarse abiertamente. Por eso yo creo que es central la creación de redes y espacios colectivos para abordar estos temas y posicionarnos sobre estos temas”. La politóloga también resaltó que si hay una reacción de parte de grupos económicos, políticos y religiosos en contra de estos temas, significa que también hay un trabajo fuerte del otro lado, de quienes siguen apostando por visibilizar y producir nuevos conocimientos con enfoque de género. Mujeres feministas vienen produciendo conocimientos con perspectiva de género desde hace muchos años en Paraguay. Desde la década de 1990 han proliferado más centros o grupos de investigación interesados en los estudios sobre género o con este enfoque. El Centro de Documentación y Estudios (CDE) es uno de ellos, y cuenta con un área de mujer desde 1988. “Éramos como 4 o 5 organizaciones que producíamos información desde la perspectiva de género y feminista en los años 90. Hoy, sin embargo, somos muchas. Eso es un importante avance de la trayectoria de la lucha feminista”, recordó Myrian González, investigadora y directora del CDE. Hoy las investigaciones con perspectiva de género son más diversas. Tienen como sujetas de estudio a diferentes grupos de mujeres, y también existen investigadoras en diferentes puntos del país que logran descentralizar el conocimiento. El Observatorio de los Derechos de las Mujeres (ODM) de la Universidad Nacional del Pilar viene trabajando en investigaciones con perspectiva de género hace aproximadamente 7 años. Con la articulación entre facultades y también con un trabajo colectivo con otras universidades y organizaciones del sur de Paraguay, han logrado producir conocimientos con enfoque de género y desde una mirada sobre su propio territorio. Actualmente, acceder a datos desagregados de mujeres es un trabajo mucho más sencillo que hace 30 años. Sin embargo, muchos de ellos son datos dispersos y fragmentados, no son confiables y generan más dudas que certezas, comentaron a Ciencia del Sur las investigadoras del ODM. Estos datos dispersos indican la falta de un trabajo interinstitucional coordinado. Además, la falta de capacitación sobre enfoque de género a las y los funcionarios hace que no lo tengan cuenta a la hora de presentar los datos, señaló el equipo de investigadoras. La producción de conocimientos que develen la realidad y generen conciencia permitirán exigir la vigencia y aplicación de derechos en nuestra Constitución Nacional, como la prevención y protección integral a las mujeres contra toda forma de violencia desde la educación inicial hasta la universidad, reflexionaron las investigadoras de Pilar. Así también, la investigación con perspectiva de género promoverá condiciones equitativas para el desarrollo y más oportunidades para quienes más lo necesitan. Otra organización reciente que congrega a mujeres científicas paraguayas es el capítulo local de la Organización para las Mujeres en Ciencia para el Mundo en Desarrollo, una iniciativa de la UNESCO, creado en agosto de 2022.  Andrea Arrúa —ingeniera agrónoma, docente investigadora y presidenta del equipo paraguayo— comentó que actualmente están planificando actividades para seguir visibilizando el trabajo de las investigadoras paraguayas. En el último trimestre del año esperan lanzar un simposio de mujeres científicas en el país. “Se dice que la investigación tiene rostro de mujer en nuestro país. Hay muchísimas mujeres extremadamente capaces e inteligentes. Y la unión hace la fuerza, si sabemos qué está haciendo cada una en las diversas áreas de las ciencias sabremos a quién recurrir, podemos hacer un trabajo más coordinado y también generar oportunidades”, comentó Arrúa.  La Asociación Paraguaya de Investigadoras Feministas sueña con ser un espacio articulado para fortalecer el campo de estudios sobre género y desde un enfoque de género en Paraguay. Sus integrantes entienden que esto constituye uno de los campos clave de la disputa cultural y política en Paraguay. “Buscamos ser ese espacio que congregue a investigadoras de manera a poder producir colectiva y sistemáticamente desde una perspectiva de género, sobre problemáticas que atraviesan a todas las áreas de conocimiento”, mencionó. Actualmente la asociación se encuentra oficializando su estatuto. Hoy ya cuenta con un grupo de 27 investigadoras de las ciencias sociales, pero cuando cuenten con el estatuto, empezarán a convocar a más investigadoras de las diversas ciencias para nutrir el equipo y lograr nuevas investigaciones con una mirada de género. Entienden que se puede hacer ciencias con enfoque de género en cualquier rama, desde la astronomía hasta la biología. Por su parte, Montserrat Fois concluyó mencionando la necesidad y la urgencia de promover la producción de un conocimiento critico, diverso, disidente y feminista porque la realidad es diversa: “Necesitamos construir redes como investigadoras feministas. Queremos pensar en una investigación implicada, comprometida y no por eso menos rigurosa”. ¿Qué te pareció este artículo?
 (2 votos, promedio: 5,00 de 5) Alejandra es reportera en Ciencia del Sur. Licenciada en periodismo por la Universidad Autónoma de Asunción, se ha desempeñado en distintas área de la comunicación para empresas y organizaciones de la sociedad civil. Fue una de las ganadoras del Premio Nacional de Periodismo Científico de Paraguay en 2019 y en 2022.   “Soy muy optimista sobre hacia dónde la ciencia y la cultura científica se están inclinando. Creo que las cosas están mejor y que hay muchas mujeres visibles ahora. Creo que hay razones para ser optimista”. Así respondía Carolyn R. Bertozzi en una entrevista tras ganar el Premio Nobel de Química 2022 y convertirse en una de las 8 mujeres que ha recibido este reconocimiento en toda la historia. En entrevistas anteriores, la doctora en química había hablado sobre lo difícil que era ser mujer y científica cuando inició su carrera. Según datos de 2019 publicados por ONU Mujeres, Paraguay tiene una proporción entre el 45 % y 54 % de mujeres investigadoras, uno de los 7 países de la región que logró la paridad. Así como Bertozzi augura un futuro con más mujeres protagonistas en las ciencias, algunos datos de Paraguay pueden parecer alentadores. Sin embargo, aún persisten barreras estructurales y culturales —como por ejemplo, el acceso a una educación de calidad— para que las niñas se acerquen a las ciencias y más mujeres lleguen a roles de liderazgo en laboratorios e investigaciones. El Benjamin Franklin Science Corner (BFSC), iniciativa de la Embajada de los Estados Unidos y la Sociedad Científica del Paraguay, busca ser un espacio para que niñas tengan la oportunidad de descubrir las ciencias a través de juegos y experimentos. Girls in science es uno de los programas del Corner —como le dicen las voluntarias— enfocado en que las niñas asuman una participación protagónica y trabajen unas con otras para llegar a resultados científicos. Por este programa, que en marzo cumple 10 años, ya han pasado más de 10.000 niñas y adolescentes. Muchas de ellas descubrieron por primera vez su amor por las ciencias, y muchas otras se convirtieron en voluntarias que organizan talleres científicos gratuitos sobre temas como astronomía y física. Élida Moreno, coordinadora del Corner desde mediados de 2022, explicó que cada taller implica un gran trabajo: las voluntarias se preparan para hablar sobre el tema de una forma dinámica y lúdica. Con juegos y experimentos, como cohetes hechos de fideos, logran fijar los conceptos teóricos que también son parte de la jornada. “Con este tipo de actividades buscamos que desde chiquititas tengan una visión de qué quieren hacer en el futuro, que no solamente vengan a pasar el tiempo libre, sino que tratamos de marcar un camino mostrándoles cuáles son las opciones que tienen para estudiar”, comentó la coordinadora. Valentina Zorrilla participa de las actividades del Corner desde los 8 años; hoy, con 15, ya como voluntaria. Cuando era niña, encontró en redes sociales uno de los talleres del BSFC. Luego de varios años de participar, se animó a cambiar de rol para también acompañar a otras niñas. Estas actividades impactaron en su vida porque, Valentina contó, desde pequeña le gustaban las ciencias, y en el Corner encontró el espacio propicio. Unos talleres de impresión 3D y programación le ayudaron a enfocarse hacia lo que más le interesaba. Así, este año inicia un bachillerato técnico en electrónica. Paulina Martínez, de 17 años, conoció el Corner a través de un examen de biología que publicaron en sus redes sociales para que las y los adolescentes participen. Sin embargo, luego de un tiempo volvió al buscar lugares de pasantía para el colegio. “Algo que remarco es que todos mis compañeros se quejan de su pasantía, y yo soy feliz acá aprendiendo distintas cosas que en el colegio no dimos. Acá me dieron mi tiempo. Todo era práctica y error, y me siento súper cómoda. Este es un lugar donde te sentís bienvenida y no te sentís presionada”, comentó. La metodología de aprendizaje que utilizan en el Corner es muy diferente a la que encuentran en las aulas de los colegios, contó Paulina. La motivación, la colaboración entre compañeras, la libertad de volver a empezar luego de equivocarse y la apertura para compartir tus ideas y opiniones se destacan, relató. Paulina sigue en la búsqueda de su profesión. Entre tantas opciones aún no decidió por qué rama científica ir. Ámbar, de 9 años, quien participó dos veces en talleres del Centro, regresa porque le gusta aprender nuevas cosas en las ciencias. Lo que más disfruta, contó, es ver cosas pequeñas con el microscopio. Ella ya sueña con ser ingeniera electromecánica y animó a que más niñas descubran el amor a las ciencias para que “se unan más personas y podamos saber más sobre el mundo”. Alejandra Vouga, de 21 años, también contó cómo el haber estado en contacto con las ciencias desde niña transformó su vida. Ahora se encuentra estudiando en el Bennington College, una universidad de Vermont, Estados Unidos. Esta universidad tiene una modalidad llamada “artes liberales”, donde cada estudiante prepara un plan de estudio eligiendo las materias de su interés. Alejandra toma clases de física —su materia favorita—, literatura, matemática, japonés y danza, entre otras. Alejandra describió como una de las mejores coincidencias de su vida el haber aceptado ser voluntaria del Corner después de haber participado en un programa. Desde ese momento, no volvió a desconectarse del equipo, incluso hoy a muchos kilómetros de distancia. Lo que la mantuvo por 5 años en contacto fue el haber encontrado un lugar donde otras personas comparten el mismo interés en las ciencias que ella tiene. Observar, anotar, recolectar datos, ver las variables y sacar las conclusiones; Alejandra pudo conocer en el Corner el camino al método científico a través de los experimentos que creaban, y de esta forma empezó a ver las ciencias en todas partes: en la cocina, en el patio de su casa y en su vereda. “Desde un ámbito científico, no hay algo que esté bien o mal sino que son resultados, y justamente así es como funcionamos nosotros dentro del Croner. Hay muchas cosas que no me salieron y cosas que sí, porque aprendí de lo que no me salió”, comentó. Alejandra también comentó sobre algunas barreras con las que se encontró siendo una mujer apasionada por las ciencias. Antes de viajar a Estados Unidos, cursó el primer semestre de la carrera de física en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Asunción (FACEN-UNA). En su ingreso, solo quedaron dos mujeres. “Muchas veces fui la única mujer en un grupo de hombres […] Se nota una gran presencia de hombres en comparación a las mujeres, y eso de alguna manera te hace sentir sola”, contó. Esto no solo se daba en las clases sino que también en otros espacios educativos como en olimpiadas de física. Además, como la mayoría de sus profesores también eran varones, le preocupaba el campo laboral una vez que se graduara. Paulina Martínez también reflexionó sobre el momento de ejercer la profesión científica. Ella cree que es ahí donde se da más prioridad a los varones, incluso de forma inconsciente. Pero la falta de representación no es la única barrera. También está la violencia: desde comentarios despectivos hacia la presencia de mujeres en las ciencias a situaciones de acoso. Por eso, agregó Paulina, se necesitan más espacios que fomenten el interés en las ciencias de niñas y adolescentes. “Con este tipo de actividades están dando más fuerza a las mujeres, más confianza y más autoestima. En lugares como estos te das cuenta de que tenés personas que te van a ayudar y te dan fuerza”, concluyó. Luego de haber pasado por diferentes formas de acercarse a las ciencias, las entrevistadas proyectan un futuro experimentando, trabajando en un laboratorio, haciendo investigación, analizando datos y descubriendo nuevos resultados. Valentina y Paulina, voluntarias del BFSC, alentaron a las niñas a perder el miedo, a probar y seguir bachilleratos o carreras científicas. Es un mundo apasionante y divertido, aseguran. “Cuando era chica también tenía ese miedo, pero te das cuenta de que cuando lo enfrentás, las ciencias son un trayecto que no termina más”, comentó Valentina. Élida Moreno animó a los padres y madres a acompañar el interés de las ciencias de sus hijas para que ellas sigan descubriendo sus intereses. “Nosotros desde el Science Corner estaríamos súper felices de que puedan venir, participar de nuestras actividades y de que descubran si realmente las ciencias es su vocación”, mencionó. El Benjamin Franklin Science Corner ofrece talleres gratuitos de ciencias durante todo el año para niñas, niños y adolescentes de 5 a 17 años. También cuentan con talleres para jóvenes adultos y programas para hacer voluntariado. ¿Qué te pareció este artículo? Alejandra es reportera en Ciencia del Sur. Licenciada en periodismo por la Universidad Autónoma de Asunción, se ha desempeñado en distintas área de la comunicación para empresas y organizaciones de la sociedad civil. Fue una de las ganadoras del Premio Nacional de Periodismo Científico de Paraguay en 2019 y en 2022.   Consolidar una línea de investigación en Paraguay es un hito raro en medio de la falta de recursos y apoyo estatal, pero esto es lo que lograron investigadores que llevan trabajando desde 2015 sobre la tuberculosis en cárceles del país. Su más reciente logro es la publicación, el 19 de enero, del artículo científico “Filogeografía y transmisión de M. tuberculosis en prisiones y comunidades aledañas en Paraguay” en la prestigiosa revista Nature Communications. Sus principales éxitos fueron las alianzas estratégicas con otros investigadores e investigadoras líderes de instituciones nacionales e internacionales, fortalecieron la capacidad técnica y la infraestructura en Paraguay, formaron dos doctores en el área, y al menos cinco publicaciones en revistas de alto impacto. Las evidencias científicas que alcanzaron son fundamentales para la toma de decisiones sobre esta epidemia silenciosa en el país. Gladys Estigarribia, bioquímica paraguaya que recientemente finalizó su doctorado en esta área, contó a Ciencia del Sur sobre la importancia de que una misma línea de investigación se mantenga por más de 5 años. Gracias al esfuerzo constante, las preguntas de investigación continúan brotando para conseguir respuestas desde nuevos enfoques que, incluso, actualmente llegan a ser multidisciplinarios. Estigarribia recuerda que el interés de conocer la situación de esta enfermedad en el país fue tras un curso en Brasil en 2015. “Vimos los datos que ellos presentaron. Era la epidemiología molecular de la tuberculosis en las cárceles y su relación con la que se encontraba en la comunidad. Las prisiones eran un riesgo para toda la comunidad, y entonces nos preguntamos, ¿cómo estamos en Paraguay?”. Inmediatamente, contaron con el apoyo del Dr. Julio Croda —investigador de la Fundación Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), docente en la Universidad Federal de Mato Grosso do Sul y en Yale School of Public Health—, quien vino a Paraguay para colaborar con la  entonces primera investigación sobre el problema de la tuberculosis en las cárceles. Desde sus inicios, también contaron con el apoyo de los investigadores Jason R. Andrews, de la Universidad de Stanford, Katharine S. Walter, de la Utah School of Medicine y de Alberto García, coordinador del área de investigación en tuberculosis en el Centro de Investigação em Saúde de Manhiça, en Mozambique. Las instituciones que apoyaron el inicio de estos estudios fueron la Universidad Nacional de Caaguazú, la Dirección General de Vigilancia de la Salud y el Programa Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud. Hoy en día, la red de investigación trasciende fronteras y continentes, intercambiando experiencias y más dudas que animan a seguir buscando respuestas. Las y los investigadores descubrieron que la tasa media anual de notificación de tuberculosis entre los recursos es 66,7 veces mayor que la de la población general. Y que la proporción de casos de tuberculosis en personas privadas de libertad aumentó en 8 años, del 7,8 % al 12 %. De los 16 centros penitenciarios de Paraguay, solo Tacumbú (con el 39%) y Ciudad del Este (con 23,3 %) representan dos terceras partes de todos los casos en cárceles. Después de esta investigación, el grupo se dio la tarea de entender cómo era la dinámica de transmisión entre la tuberculosis dentro de los centros penitenciarios y la comunidad alrededor de estos centros. Comenzaron a rastrear las cadenas de transmisión, “una vigilancia activa genómica” como lo llamó la investigadora Estigarribia. Esta tarea significó secuenciar los genes de la bacteria que causa la tuberculosis, Mycobacterium tuberculosis (M. tuberculosis), de los casos estudiados. Lograron secuenciar casi 800 cepas presentes en las cárceles de Tacumbú y Ciudad del Este, y las ciudades alrededor de estas. “Fue un esfuerzo enorme porque la secuenciación genómica en nuestro país todavía era muy incipiente”, comentó Estigarribia. Las primeras cepas fueron enviadas a Stanford, en EE. UU., para secuenciarlas hasta que pudieron realizarlas en un laboratorio de Paraguay. Gracias a este trabajo, crearon un laboratorio de biología molecular en el Instituto Nacional de Investigación en Salud en Coronel Oviedo, una ciudad a 140 kilómetros de la capital. “Hace 10 años, alinear una secuencia era algo que nosotros no sabíamos hacer. Y hoy estamos alineando secuencias de genomas completos, con computadores enormes. Esto es lo que genera un grupo de trabajo consolidado, con varios otros nuevos investigadores que se van formando”, reconoció la doctora. El secuenciamiento completo del organismo de los M. tuberculosis se realizó con la tecnología de Illumina. Estos datos genómicos eran necesarios para conocer la historia de la bacteria y así entender la relación entre la tuberculosis que se encontraba en las cárceles y la que hay en las comunidades. Luego de construir la filogeografía de esta bacteria —que es el estudio del proceso histórico de transmisión—, el grupo de investigación descubrió que la epidemia de la tuberculosis en las cárceles era la misma que en la comunidad y que su historia evolutiva era reviente, es decir, que había una transmisión reciente entre la comunidad y los centros penitenciarios. Además, también llamó la atención que los mismos linajes se encontraban en ambos centros penitenciarios. La enfermedad es fácilmente transportada de una ciudad a otra debido a la movilidad de las personas privadas de libertad trasladadas de un centro a otro. Con la información encontrada, las y los investigadores comprobaron que las cárceles son focos de transmisión de la enfermedad para la comunidad, y que si se controla la tuberculosis adentro, también es posible disminuir su incidencia afuera. “El riesgo extraordinariamente alto de adquirir tuberculosis dentro de las prisiones crea una crisis de salud y derechos humanos que también socava los esfuerzos de control de la tuberculosis”, aseguró la investigadora. Actualmente, el equipo de investigación tiene como meta pasar de los estudios observacionales a estudios experimentales para generar evidencia científica sobre intervenciones exitosas para el control de la tuberculosis dentro de las cárceles y ver cómo esto impacta en los datos totales. “Nosotros vemos que, mientras no se intervengan las prisiones, vamos a seguir teniendo casos. Por más esfuerzos que hagamos, tenemos que intervenir en las prisiones”, enfatizó la investigadora. Este estudio de intervención buscará definir qué estrategias se deben utilizar para bajar la tasa de tuberculosis en prisiones, qué tipo de búsqueda activa, mecanismo diagnóstico o medicación para la tuberculosis latente tiene un impacto en los números de casos. Para ello, también recordó la importancia de mantener la línea de investigación, ya que un estudio así necesita de 2 a 5 años de trabajo. Para esta siguiente etapa, el grupo cuenta con una oportunidad excepcional: trabajar con dos prisiones que se habilitarán próximamente en Hernandarias y Emboscada. La doctora destacó el trabajo interinstitucional que realizan, ya que una investigación de esta magnitud necesita el apoyo de instituciones gubernamentales como el Ministerio de Salud, con el Programa Nacional para el Control de la Tuberculosis, y el Ministerio de Justicia para el acceso a los centros penitenciarios. La generación de evidencia científica es fundamental para la toma de decisiones y para esto deben unirse academia, gobierno y comunidad, mencionó la investigadora. “Un proyecto de investigación genera una evidencia científica, pero si eso no lo llevamos a campo o no se va fortaleciendo con redes que respondan otras preguntas que quedaron en la nebulosa, con perseverancia, no tenemos todos los logros”. A través de la secuenciación de las bacterias que causan la tuberculosis, los autores encontraron que el 11 % de los casos llevan una mutación muy poco reportada en otros países. Esta es una mutación del promotor ahpC asociada a la resistencia a un antibiótico utilizado para el tratamiento de la enfermedad, la isoniazida. Estigarribia comentó que esto fue un hallazgo muy importante, y que el equipo se encargará de estudiarlo más profundamente. El grupo de investigación también ha colaborado con un artículo científico publicado en The Lancet que estudia la crisis de esta enfermedad en las prisiones de América del Sur y América Central. Paraguay se encuentra entre los tres países con mayores tasas de notificación en Latinoamérica. La producción científica del equipo sigue creciendo. Ahora están trabajando en un artículo sobre la prevalencia de tuberculosis en la población indígena y los linajes moleculares que circulan en esta población. Para Estigarribia, una de las mayores satisfacciones ha sido incorporar a nuevos investigadores al trabajo. Gracias a las redes que han construído, más jóvenes podrán realizar su maestría especializada en esta línea de trabajo y tesis que aumentarán la evidencia científica sobre la tuberculosis en el país. Para los próximos estudios de intervención, incorporarán al equipo un ingeniero informático que colaborará aplicando inteligencia artificial a las investigaciones de análisis filogenéticos. Así también, abogados se sumaron a la tarea debido al alto número de personas privadas de libertad sin pena —una problemática común en las cárceles de Paraguay— que también tiene incidencia en la transmisión de la tuberculosis. Un gran equipo de alto nivel se encuentra detrás de todo este esfuerzo. Los investigadores que lideran este grupo son Guillermo Sequera, Gladys Estigarribia Sanabria y Sarita Aguirre. Además, los investigadores asociados y en formación son Margarita Godoy y Natalie Weiler Gustafson, del Laboratorio Central de Salud Pública; Gloria Aguilar, Analía Ortiz, Gloria Martínez y Julieta Méndez, del Instituto Regional de Investigación en Salud; Paulo César Pereira dos Santos, de la Universidad Federal de Grande Dourados (Brasil) y Cynthia Céspedes, del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. El control de la tuberculosis es una de las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que Paraguay se comprometió a cumplir. En 2021, esta enfermedad fue la decimotercera causa de muerte y la enfermedad infecciosa más mortífera por detrás de la COVID-19, según la Organización Mundial de la Salud. En datos preliminares de 2022, se notificaron 3.384 casos de tuberculosis en Paraguay, según la directora del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis, Dra. Sarita Aguirre. 2022 fue el año con más casos diagnosticados en Paraguay. La directora mencionó que se pudieron diagnosticar más casos gracias a las acciones que están tomando para su detección, entre ellas la búsqueda activa y los métodos de diagnósticos más eficientes que empezaron a implementar, como las radiografías digitales que utilizan un software de inteligencia artificial y la utilización de equipos GeneXpert. La captación de casos en cárceles aumentó en los últimos casos. Cinco años atrás, los diagnósticos en los centros penitenciarios representaban alrededor del 11 % de todos los casos a nivel país. Hoy representan el 19 %, con 658 personas privadas de libertad con diagnóstico de tuberculosis. Otros grupos vulnerables ante esta epidemia son la población indígena, con un 12 %, las personas que viven con el Virus de Inmunodeficiencia Adquirida (VIH), con un 7 %, y las personas con diabetes. Pese a que la incidencia de casos en centros penitenciarios sigue siendo más alta en Ciudad del Este y Tacumbú, los casos confirmados en otras cárceles van en aumento debido a la redistribución de las personas privadas de libertad y el hacinamiento. Los casos en Concepción y San Pedro han triplicado sus números, aseguró la directora. En cuanto a la mortalidad, la incidencia es de 4 por cada 100.000 habitantes. Aguirre comentó que esta situación sigue siendo preocupante ya que la tuberculosis cuenta con diagnóstico y tratamiento gratuito en todo el sistema del Ministerio de Salud Pública. Gracias a las evidencias científicas que se han recolectado sobre esta enfermedad en el país, desde el programa ya han podido tomar acciones. Luego de los estudios, se adoptaron medidas en el traslado de una prisión a otra para disminuir la transmisión de la enfermedad. El uso universal del equipo GeneXpert también ha sido gracias a las investigaciones realizadas. Próximamente, la directora aseguró que se implementará una evaluación y diagnóstico para las personas que salen en libertad. También buscarán aplicar terapias preventivas dentro de las cárceles para las personas que cumplan los criterios. Paraguay cuenta con la Ley 6.781 “Que establece derechos y obligaciones en la prevención, atención integral de la salud y protección social de las personas afectadas por la tuberculosis” que fue promulgada en 2021 y aún espera por su reglamentación. ¿Qué te pareció este artículo? Alejandra es reportera en Ciencia del Sur. Licenciada en periodismo por la Universidad Autónoma de Asunción, se ha desempeñado en distintas área de la comunicación para empresas y organizaciones de la sociedad civil. Fue una de las ganadoras del Premio Nacional de Periodismo Científico de Paraguay en 2019 y en 2022.   Para la física Donna Strickland, Premio Nobel de Física 2018, para seguir la carrera científica hay que dejarlo todo en los estudios. La tercera mujer en ganar el Nobel de Física conversó con Ciencia del Sur a mediados de 2022 sobre la importancia de su línea de investigación, el papel de la mujer y la honestidad intelectual de los científicos cuando ganan un Nobel. Nació en Guelph, Ontario, Canadá, en 1959. Se licenció en ingeniería física en la Universidad McMaster en 1981, y en 1989 obtuvo su doctorado en física, con especialización en óptica, en la Universidad de Rochester, Estados Unidos. En 2018, Strickland recibió la mitad del Premio Nobel de Física por su trabajo sobre la amplificación de pulso chirriado con su tutor de doctorado Gérard Mourou. Arthur Ashkin recibió la otra mitad del premio por trabajos no relacionados con pinzas ópticas. Es la tercera mujer en recibir el Premio Nobel de Física, después de Marie Curie en 1903 y Maria Goeppert Mayer en 1963. -¿Cuál es la importancia de la física láser para la ciencia actual? Realmente solo puedo responder por mi propia área de láseres de pulsos cortos, intensos. Se está trabajando para aumentar la intensidad de la luz. China está elevando el límite de potencia máxima a 100 petawatts, lo que encontrará aplicaciones en el área de aceleración láser y otros campos, como el trabajo de astrofísica sobre el que pregunta a continuación. El otro gran impulso es obtener tasas de repetición más altas en los láseres que luego ayuden a recopilar datos suficientes sobre experimentos como la fusión láser y otros trabajos en la ciencia de alta densidad de energía (HED). Además, a escalas de energía más bajas, los láseres se están volviendo más compactos y con una tasa de repetición más alta, lo que los hace más rentables para que más investigadores puedan llevar a cabo investigaciones a menor escala. -En los últimos años se ha comenzado a desarrollar la astrofísica experimental. Esta astrofísica busca, a través de experimentos en laboratorios, contrastar o evaluar propuestas, modelos y teorías astrofísicas. En particular, los láseres se utilizan para generar ondas de choque destinados a simular las ondas de choque de las explosiones de supernova. ¿Cuál es su opinión sobre la astrofísica experimental, especialmente la que utiliza láseres, y cuál cree que será el futuro que vislumbra para esta área de investigación? Esta no es mi área de estudio, así que no puedo decir mucho. Creo que es fantástico que ahora podamos realizar experimentos que imitan las condiciones de presión y temperatura en los núcleos de los planetas. Esto hace que las teorías puedan ser probadas. -Sobre el uso de láseres para lograr la fusión nuclear, ¿qué tan avanzados son estos experimentos? ¿Cuál es su opinión sobre la posibilidad de que estas investigaciones terminen obteniendo una tecnología aplicada para la generación de energía eléctrica, por ejemplo? La Instalación Nacional de Ignición (NIF) se ha acercado al punto de equilibrio científico, que se define como la generación de energía nuclear igual a la energía suministrada. Ahora han igualado la energía que se absorbió en lugar de la energía que se suministró. Tal como lo entiendo, todavía queda mucho trabajo por hacer para optimizar el diseño del objetivo que podría permitir una conversión de energía de equilibrio sin un aumento en la energía del láser. Para que esto se use para energía eléctrica, necesitaríamos suministrar la energía láser a tasas de repetición más altas, por lo que todavía se necesitan investigación y desarrollos significativos para alcanzar ese umbral. Los láseres se están volviendo más compactos con el bombeo de diodos, por lo que hay caminos por explorar. [Nota del editor: en diciembre de 2022, la NIF anunció que logró pasar el punto de equilibrio y obtener más energía que la suministrada]. -¿Cambió mucho o poco la participación de la mujer en la ciencia? ¿Y especialmente en las ciencias físicas? Ciertamente las cosas son diferentes ahora. No tuve una sola profesora ni como estudiante de pregrado ni de posgrado. En Canadá, entre el 15 y el 20 % de los miembros de la facultad de física son mujeres. Eso significa que todavía estamos a solo el 40% de donde deberíamos estar para igualar el 50% de la población femenina en general. Fuera de la física, creo que hay una participación mucho mayor de mujeres y, a nivel de pregrado en ciencias de la vida, las mujeres ya no son superadas en número por los hombres, por lo que diría que ha habido un cambio significativo. -¿Cómo cambió tu vida después de obtener el Premio Nobel de Física? Mi vida cambió bastante. Me han dado muchos más honores y premios. Me invitan constantemente a hablar. He tenido muchas oportunidades emocionantes, como tener una audiencia con el papa y conocer a los astronautas de la misión Apolo e incluso a personas en el mundo de la música, como Brian May. La gente ahora piensa que tengo las respuestas a muchas preguntas y, como ya he señalado en esta entrevista, no tengo todas las respuestas que la gente piensa que debería. -¿Qué le dirías a los jóvenes de América Latina que quieren ser científicas y científicos? Yo diría que si quieres ser científico o científica porque realmente disfrutas preguntándote cómo funcionan las cosas, entonces deberías poner tu corazón y alma en estudiar ciencia y ver a dónde te lleva.   ¿Qué te pareció este artículo?
 (2 votos, promedio: 5,00 de 5) Director ejecutivo de Ciencia del Sur. Estudió filosofía en la Universidad Nacional de Asunción (UNA) y pasó por el programa de Jóvenes Investigadores de la UNA. Tiene diplomados en filosofía medieval y en relaciones internacionales.
Condujo los programas de radio El Laboratorio, con temática científica (Ñandutí) y ÁgoraRadio, de filosofía (Ondas Ayvu).
Fue periodista, columnista y editor de Ciencia y Tecnología en el diario ABC Color y colaboró con publicaciones internacionales.  Fue presidente de la Asociación Paraguaya Racionalista, secretario del Centro de Difusión e Investigación Astronómica y encargado de cultura científica de la Universidad Iberoamericana.
Periodista de Ciencia del Año por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (2017). Tiene cinco libros publicados. Columnista y miembro del Consejo Directivo de Ciencia del Sur. Doctor en física por la Universidad Nacional de La Plata (UNLP). Actualmente es Investigador Superior del CONICET, Argentina y director del Instituto Argentino de Radioastronomía (CONICET, CICPBA, UNLP). Además, se desempeña como Profesor Titular de Astrofísica Relativista  en la UNLP. A la par de su trabajo como científico, es investigador en filosofía. Entre sus libros se destacan Introduction to Black Hole Astrophysics (con G.S. Vila, Springer 2014) y Scientific Philosophy (Springer, 2018).  En 2019 fue nombrado Graduado Ilustre de la UNLP.
Dirige un grupo de investigación de más de 20 personas que trabajan en astrofísica, cosmología y teoría de la gravedad. Es uno de los científicos más influyentes de la Argentina por su productividad académica.   La comunidad de ciencias biológicas del Paraguay tiene muchos desafíos y problemas, pero dos de los principales, entre unos otros cuantos, son la falta de posgrados específicos y de una mirada común. Los profesionales de la biología no nos ponemos de acuerdo en qué queremos como comunidad. Para una disciplina que por mucho tiempo fue una exhaustiva, general y profesionalizante, y que ahora, con el avance del conocimiento y las especializaciones, lo que abarca las ciencias biológicas queda “muy grande” para ya ser un generalista. Es cierto que los médicos, los arquitectos y los abogados también tienen carreras generales y luego toman rumbos particulares para las diferentes especializaciones. Debemos ser más específicos, y la alternativa está con los posgrados. Sin embargo, en Paraguay apenas formamos biólogos, y la diversidad de opciones de posgraduación es limitada. Quizás los ecólogos, los genetistas y los fisiólogos, como muchos otros, tienen más claramente definidas sus necesidades y sus desafíos. Un biólogo o bióloga hoy en día es un “todólogo” y puede moverse desde la investigación pura hasta las humanidades y trabajar como activista y educador. Sin embargo, y tal vez sea mi sesgo “biológico”, no hay otro profesional que maneje la complejidad de la vida en el planeta. Podrá uno venir de las ingenierías, de ciencias más duras, de ciencias más sociales y de las humanidades, pero ese saber de diversidad biológica y de taxonomía y sistemática, con las complejas líneas evolutivas y las convergencias que la evolución nos muestra, es muy único de los biólogos. Los biólogos manejan el saber de la vida, de las bases de su existencia, de la complejidad genética y de los arreglos de las especies con sus entornos en los ecosistemas. Saben que la organización de la vida tal como la conocemos tiene diferentes niveles que se repiten, y que este conocimiento ha dado ideas a otras disciplinas y ha hecho crecer el conocimiento por analogías. Un profesional de la biología podrá ser un educador o podrá ser un laboratorista, pero tiene como común denominador una visión holística sobre la naturaleza y la riqueza de la vida en el planeta. Esto no es algo que se absorbe en la carrera en una materia o módulo; se adquiere en forma transversal e integral a lo largo de toda la carrera, sea que uno trabaje en la física biológica o la anatomía patológica como en remediación o restauración ambiental. Es un carácter que se adquiere tras varios años de trabajo único, quizás la unicidad de los biólogos y biólogas. Siento que muchas veces no vemos esa fortaleza. Podemos aceptarnos como parte de la naturaleza, quizás con algunos grados diferenciados en la evolución, y que podemos explicar todo mirando de dónde venimos, cómo hemos evolucionado y cómo nos adaptamos. Explicar nuestro comportamiento y explicar la forma de nuestras sociedades es mirar la naturaleza, buscar soluciones para nuestros problemas; es mirar a la naturaleza para encontrarlas. Estas son las habilidades de un biólogo. Hace unos años, en una conferencia en la Sociedad Científica del Paraguay, organizado por Ciencia del Sur, habíamos dicho que nuestro país necesitaba tener doctorados en ciencias biológicas, ya que en ese entonces, para obtener el título máximo había que cruzar el río y estudiar en Corrientes, Argentina, u otras opciones que brinda este país, o bien hacerlo en Brasil. Y esto, a pesar de los años, sigue ocurriendo. Quizás la situación por la que vivimos es una muestra de cuán importante puede ser la biología para el país y su desarrollo. Sencillamente, en 2023 no hemos avanzado mucho en materia de posgrados. No hay doctorados en biología en Paraguay. Tenemos en el país varios posgrados que forman y perfeccionan a nuestros profesionales, pero ese doctorado en sí no lo tenemos, y lo que no obtenemos en la carrera de grado, difícilmente lo tengamos en cursos particulares, independientemente del juzgar la calidad de los mismos tanto en términos de la malla curricular y la estructura conceptual, como de la carrera y trayectoria de quienes los imparten. Desconozco cuáles son las razones, pero lo cierto es que han proliferado otros doctorados más especializados hacia las ingenierías, la gestión y la educación, que, si bien son un complemento, no atienden la necesidad imperiosa de ese grado máximo que necesitamos en las ciencias de la vida, la biología. Algunos, a mi gusto y saber, distan mucho todavía de ser competitivos o igualar a los que hay en la región, sin necesidad de irnos al hemisferio norte. Muchos de nuestros colegas, ante la imposibilidad de poder viajar al exterior, toman estas opciones nacionales que, en realidad, no les otorgan ese grado académico máximo, el de doctor en ciencias o doctorado en ciencias biológicas. Y digo esto entendiendo que como país no necesariamente queremos estar llenos de doctores en biología sin tener gente que tenga las habilidades prácticas y profesionalizantes que te dan, por ejemplo, una maestría o una especialización. Pero Paraguay ya cuenta con una comunidad de doctores en ciencias biológicas que tienen las habilidades para hacer viable ese programa, y el conjunto de posgrados existentes debería dar la posibilidad de apuntar hacia el doctorado. A veces me pregunto si mis elucubraciones son demasiado vagas o si una vez más se cumplen las leyes del oparei, del mbarete y del ñembotavy. Del oparei por la impunidad de quienes estructuran la educación y la academia. No tienen la responsabilidad de asegurar los profesionales necesarios; quizás no existe la oferta porque es más fácil el “ya da, ya”. Del mbarete porque parece que el autoritarismo de unos pocos decide quiénes pueden intervenir profesionalmente (como si yo me dejase intervenir quirúrgicamente por un profesional de la arquitectura u otra área). Finalmente, del ñembotavy por la irresponsabilidad de que no tengamos esas oportunidades en el país. Muchos de nuestros compatriotas salen y ya no vuelven, o cumplen con los compromisos, pero su visión del desarrollo profesional no la encuentran en el país. Vimos todo el trajín que llevó la Ley del Biólogo. Vimos hasta la misma guerra y boicot a la interna de la comunidad de biólogos del país. Vemos cómo muchas de las oportunidades de intervención profesional se nos esfuman, cómo para la clase política y decisoria de los caminos del país, los biólogos prácticamente no existen. Esto lo evidenciamos en la falta de una institucionalidad y agremiación que promocione los profesionales de las ciencias biológicas, que luche por sus derechos y que nos aglutine para una visión común. ¿Qué te pareció este artículo? Columnista de biología y políticas científicas de Ciencia del Sur. Ex director ejecutivo de Guyra Paraguay. Es un reconocido biólogo y conservacionista y uno de los biólogos más productivos de Paraguay. Tiene un doctorado en ciencias biológicas por la Universidad Nacional de Mar del Plata, Argentina. Actualmente, es investigador PRONII del Conacyt. Recibió varios premios y reconocimientos en Paraguay y otros países.   A fines de 1979, cuando era un joven reportero recién incorporado a la redacción del diario Última Hora, viajé con un equipo periodístico al Alto Paraná para hacer un reportaje sobre el histórico refugio científico que el sabio Moisés Santiago Bertoni (1857-1929) había establecido a orillas del río Paraná, a 36 kilómetros al sur de la entonces Ciudad Presidente Stroessner. Tras un azaroso recorrido por un pésimo camino de tierra llegamos a la que había sido la colonia Guillermo Tell, un edén forestal que estaba muy descuidado, con la vieja casona bastante destruida, pero lo que más nos sorprendió fue la gran cantidad de libros, cuadernos y papeles manuscritos originales del gran hombre de ciencias que se acumulaban en una de las habitaciones, carcomidas por las polillas, la humedad y el olvido. Un solitario cuidador nos recibió y nos contó que casi nadie se ocupaba de mantener el lugar y mucho menos de resguardar las valiosas obras del gran sabio que dejó tan valiosos legados a la humanidad, entre ellos la clasificación y denominación científica del ka’a he’ẽ como Stevia rebaudiana bertoni, actualmente una de las plantas más preciadas a nivel mundial por su poder edulcorante. Aquella vez escribí un amplio reportaje para la revista sabatina El Correo Semanal que era en realidad un llamado SOS para salvar la obra de Bertoni. El escándalo ante esa desidia hizo que el entonces ministro de Agricultura y Ganadería (MAG), Hernando Bertoni, nieto de Moisés, intervenga rápidamente, nombrando a un equipo técnico que rescató gran parte de las obras originales de su abuelo y las trasladó a la recién creada Biblioteca Nacional de Agricultura (BINA), que funcionó durante muchos en el primer piso del edificio del MAG sobre la calle Presidente Franco y que actualmente tiene un local propio sobre las calles Colón y Oliva. Aquello fue el inicio de un rescate más orgánico del legado del doctor Moisés Bertoni, tanto de su obra como del sitio que fue su refugio en el Alto Paraná, que poco a poco se fue transformando en un museo y en una reserva natural, en un valioso destino turístico y un centro de investigación, con apoyo de la cooperación Helvetas. Durante los años siguientes regresé varias veces a Puerto Bertoni y acompañé la puesta en valor de ese bello lugar, que se fue convirtiendo en una isla de bosque cada vez mas reducido en medio de un mar de terreno depredado para los cultivos de soja. En febrero de 2011 acompañé una visita de la entonces ministra de turismo, Liz Cramer, para reportar sobre las importantes reformas que se hicieron en ese lugar, bajo la dirección del museólogo Luis Lataza. “Ciento dieciséis años después, la antigua residencia de los Bertoni, que a la vez fue imprenta, laboratorio, biblioteca y observatorio, emerge de largos años de soledad y olvido para convertirse en uno de los museos más modernos y de mayor importancia científica en el Paraguay. Junto al territorio que le rodea, un verdadero jardín del edén de 199 hectáreas (que quedaron de las 12.500 hectáreas originales), declarado monumento natural y área protegida, apunta a convertirse en uno de los destinos turísticos más atractivos para la región, que empezará a recibir visitantes de todas partes del mundo desde junio próximo”, destacaba el informe que publicamos en esa ocasión. En las diez salas del museo se exponían objetos personales, manuscritos, cartas, parte de la biblioteca original de 7.000 volúmenes y una reconstrucción del laboratorio y de la gráfica Ex Sylvis (desde la selva), la primera imprenta científica en Paraguay, donde el mismo Bertoni editaba sus numerosos libros con ayuda de sus hijos. En estos calurosos días de diciembre, tras la publicación de mi libro Dos hombres junto al río, que resultó ganador del Concurso de Novela Inédita Augusto Roa Bastos 2022, realizamos una serie de presentaciones en localidades de Alto Paraná. Tenía previsto visitar Puerto Bertoni, el escenario principal en donde transcurre la novela, que narra un encuentro secreto, en clave de ficción, entre Bertoni y Rafael Barrett en marzo de 1908. Mi intención era dejar, a modo de homenaje, un ejemplar del libro sobre la tumba de Bertoni, quien descansa en un cementerio particular, en medio del bosque, a poca distancia de su antigua residencia, pero me encontré con la ingrata noticia de que el Monumento Científico había sido cerrado en marzo de 2020, con el inicio de la pandemia de COVID-19, y que desde entonces no se había vuelto a reabrir. Agentes de turismo de Ciudad del Este me contaron que incluso a un grupo de investigadores suizos que habían viajado expresamente desde su país para visitar el santuario científico de su ilustre compatriota no se les permitió el acceso hasta el lugar. Es una pena. Me cuentan que la Fundación Moisés Bertoni, que estuvo al cuidado del lugar durante diez años, se retiró por diferencias con otros organismos estatales. Siempre hubo una puja por el manejo del sitio entre el MADES (Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible, que es el principal encargado), la SENATUR (Secretaría Nacional de Turismo), la Fundación Bertoni y la Municipalidad de Presidente Franco (en cuyo distrito se encuentra Puerto Bertoni). La ex ministra de Turismo Liz Cramer relata en su reciente libro (¡Le mienten, presidente!) como desde la entonces Secretaría del Ambiente (SEAM) boicoteaban la rehabilitación del lugar. Al parecer la pelea sigue, según cuenta en este reporte el colega Wilson Ferreira, corresponsal de Última Hora en Ciudad del Este. También el diario ABC Color se hizo eco del reclamo comunal en junio pasado. Hasta ahora no existe una propuesta concreta. Sí, es una pena. Los guardaparques se quejan de que el lugar está muy abandonado. La conexión eléctrica es precaria, los cables se sueltan y ya hubo graves situaciones de riesgo de electrocución. Puerto Bertoni es uno de los destinos más buscados por los turistas, principalmente argentinos y brasileños. Hasta antes de la pandemia se podía acceder a viajes turísticos en catamarán desde Puerto Iguazú, Argentina, y desde Foz de Yguazú, Brasil, que navegaban hasta Puerto Bertoni, realizando un recorrido por el museo, y los visitantes participaban de una ceremonial ritual de los indígenas Mbya Guaraní que habitan en el lugar, descendientes de los mismos indígenas que acompañaron a Bertoni (y que son protagonistas de nuestra novela), generando para los mismos un valioso ingreso económico. Todo eso se cortó, quién sabe hasta cuándo. Aparentemente, el Paraguay de la desidia y el olvido de principios del siglo XX, que se refleja en la novela Dos hombres junto al río, aún continúa. Es importante reclamar que Puerto Bertoni vuelva a ser rehabilitado cuanto antes como destino turístico y científico. Ojalá muy pronto pueda llevarle el libro prometido a don Moisés. ¿Qué te pareció este artículo? Periodista, escritor, guionista. Director periodístico de El Otro País, medio aliado de Ciencia del Sur.   El dengue es una enfermedad vírica transmitida por mosquitos, los cuales se encuentran principalmente en zonas tropicales. Los síntomas del dengue son similares a los de la gripe, en la mayoría de las personas; sin embargo, un pequeño número de pacientes desarrolla una enfermedad grave, con hemorragia y daño a órganos, potencialmente mortales.  El causante del dengue es un virus de la familia Flaviviridae que tiene cuatro serotipos distintos: DENV-1, DENV-2, DENV-3 y DENV-4. Se ha reportado que la recuperación de la infección otorga inmunidad de por vida contra el serotipo que ha causado la infección. Sin embargo, infecciones subsiguientes (secundarias), causadas por otros serotipos, aumentan el riesgo de padecer el dengue grave. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la información otorgada por la Agencia Europea de Medicamentos (EMA), hay unas 390 millones de infecciones de dengue al año en todo el mundo, con una tasa de mortalidad estimada de 20.000 a 25.000 por año, principalmente en niños. Antes de 1970, solo nueve países habían experimentado epidemias graves de dengue, mientras que hoy en día la enfermedad es endémica en más de 100 países, incluso europeos. El dengue es la segunda causa de fiebre más diagnosticada después de la malaria entre los viajeros que regresan de países de bajos y medianos ingresos. Durante años se ha venido buscado una vacuna que ayude a prevenir el dengue. En 2015, fue aprobada la vacuna Dengvaxia, que contiene virus de la fiebre amarilla atenuados (debilitados) que han sido modificados para que contengan proteínas del virus del dengue. Dengvaxia ayuda a proteger contra la enfermedad del dengue en personas de 6 a 45 años que ya han tenido una infección previa por el virus del dengue, a quienes protege contra los serotipos 1, 2, 3 y 4. Este año, una nueva vacuna ha recibido el visto bueno por el comité de medicamentos humanos de la EMA: Takeda (4502.T). La vacuna tetravalente contra el dengue (virus atenuado) Takeda se utiliza para prevenir la enfermedad causada por los serotipos 1, 2, 3 y 4 del virus del dengue en personas a partir de los 4 años de edad.  Esta evaluación positiva otorgada por la EMA es particular, ya que revisa simultáneamente un medicamento destinado al mercado de la Unión Europea y a países fuera de ella. La iniciativa de la EMA tiene como objetivo “hacer que los medicamentos y vacunas innovadores o genéricos, que aborden necesidades médicas no satisfechas o que sean de gran interés para la salud pública, estén disponibles en Europa y en todo el mundo más rápido, evitando la duplicación de esfuerzos de reguladores”.  Recordemos que no se dispone de una terapia antiviral para la infección por el virus del dengue y, los métodos actuales basados en el control de mosquitos no han mostrado una eficacia deseable para prevenir la enfermedad.  Como se señaló anteriormente, existe una vacuna ya aprobada. Sin embargo, la vacuna tetravalente muestra una protección más amplia para niños pequeños y personas mayores de 45 años.  La seguridad de la nueva vacuna, además de los beneficios, fue evaluada en 19 ensayos clínicos. Más de 27.000 personas de entre 15 meses y 60 años participaron del estudio, tanto de regiones endémicas y no endémicas.  Según lo reportado por la EMA, los resultados de los estudios mostraron que la vacuna tetravalente contra el dengue previene la fiebre, la enfermedad grave y la hospitalización causada por cualquiera de los cuatro serotipos del virus del dengue. Como todo medicamento, también fueron informados los eventos adversos, entre ellos: dolor en el lugar de la inyección, dolores de cabeza, dolor muscular y malestar general. Estos eventos fueron observados en cualquiera de las dosis otorgadas.  Los reguladores nacionales pueden confiar en la evaluación científica de la EMA para decidir sobre el uso del medicamento en sus países, ya que la vacuna fue evaluada tanto por la EMA, la OMS y los reguladores nacionales de los países objetivo en un programa denominado EU- Medicine for all (EU-M4All). ¿Qué te pareció este artículo? Columnista y editora científica de Ciencia del Sur. MSc y PhD en Biología Parasitaria con énfasis en Biología Molecular aplicada a microorganismos por el Instituto Osvaldo Cruz (Fiocruz) de Río de Janeiro, Brasil. Fabiola obtuvo su licenciatura en Biología de la Facultad de Ciencias Naturales y Exactas de la Universidad Nacional de Asunción.  Realizó un posdoctorado en la Universidad de Bath (Inglaterra) y es colaboradora externa del Centro para el Desarrollo de la Investigación Cientifica. Actualmente es Research Assistant en el Instituto Sanger de Cambridge, Reino Unido. Definiciones de epistemología hay muchas, al igual que clases (modal, genética, naturalizada, evolucionista, bayesiana o normativa) y estilos (del Sur, poscolonial o feminista). Sin embargo, más allá de esta diversidad, es necesario contar con una definición básica que guíe nuestra comprensión del tema. Dos serán las preguntas que nos ayuden a ello en este artículo: a) ¿qué es la epistemología? y b) ¿para qué le sirve al científico?  De acuerdo con Guillermo Briones (1996), autor de Epistemología de las ciencias sociales, la epistemología es el “análisis del conocimiento científico”, por tanto: analiza los supuestos filosóficos de las ciencias, su objeto de estudio, los valores implicados en la creación del conocimiento, la estructura lógica de sus teorías, los métodos empleados en la investigación y en la explicación o interpretación de sus resultados y la confirmabilidad y refutabilidad de sus teorías. (p. 13) Para Ignasi Brunet y Antoni Morell (2001), la epistemología es una reflexión sobre la producción de las disciplinas científicas y el conocimiento científico. La epistemología como reflexión acerca de lo que las disciplinas científicas están produciendo, trata de evaluar la naturaleza y calidad de su conocimiento científico, la verdad o falsedad de sus teorías o cómo proveen de explicaciones adecuadas o cuál es la estructura formal y conceptual de sus teorías o qué relación debe darse entre la explicación y la predicción de un fenómeno. Además de plantear el problema de la elección entre diversos métodos y, cómo no, interrogarse acerca de la naturaleza de las regularidades y leyes científicas (p. 32) Según el afamado físico y filósofo argentino, Mario Bunge (2002), la epistemología “es la rama de la filosofía que estudia la investigación científica y su producto, el conocimiento científico” (p. 21). Finalmente, siguiendo a Pablo Cazau (2011), uno de los significados más importantes del término epistemología es el referido al estudio de la ciencia. Un epistemólogo estudia qué hacen los científicos para estudiar la realidad y qué los diferencia de los no científicos, cómo y por qué construyen sus teorías sobre el mundo, qué métodos utilizan, cómo intentan probar sus hipótesis, qué características especiales tiene el lenguaje científico, qué razonamientos emplean y en qué medida la investigación se ve influenciada por las cosmovisiones de cada época y por determinantes políticas, económicas, etc. El epistemólogo estudia las herramientas del científico, sus métodos, su lógica, entre otros aspectos (p. 111) ¿Qué es, entonces, la epistemología? Grosso modo, la epistemología es el estudio del conocimiento científico, lo cual comprende el análisis de sus conceptos más importantes tales como validez, objetividad, verdad, fiabilidad, método, teoría, hipótesis, evidencia, ley, etcétera. No obstante, aquí no queda todo. Para comprender en qué consiste el conocimiento científico, la epistemología también debe analizar el conocimiento no-científico en sus diversas formas: doxa, saber popular, pseudociencia, protociencia o anticiencia. De este modo, cuando hacemos epistemología de la medicina, la biología o la sociología, básicamente estamos examinando cómo tales disciplinas estudian sus objetos para producir conocimiento científico. Por esta razón, en tanto estudio de la ciencia, la epistemología no solo le sirve al filósofo, sino también al científico.  Para Juan Samaja (2004), autor de Epistemología y metodología: Elementos para una teoría de la investigación científica, la epistemología estaría, actualmente, más relacionada con la metodología que con la filosofía: El siglo XX ha consagrado la idea de que es más profunda la pregunta por el hacer que por el ser. En particular, la Epistemología ha ido dejando de lado la pregunta por “el ser de la Ciencia”, para preguntarse “qué hace la Ciencia” (“qué hace el científico cuando hace ciencia” o “qué clase de acto es el acto de explicar científicamente”), y en este sentido la Metodología ha terminado por coincidir con la Epistemología. Su objeto de estudio es, pues, “la ciencia como proceso”, y en este objeto ella coincide con la Metodología y con la Sociología y la Historia de la Ciencia, aunque ingresen a él desde posiciones distintas (p. 15) Establecida, así, su utilidad práctica, ¿de qué maneras concretas la epistemología ayuda a la investigación científica? Aunque en su definición exista cierto consenso, la utilidad de la epistemología es un tanto incierta y puede que por esta razón muchos científicos renuncien a estudiarla a profundidad. No obstante, la utilidad científica de la epistemología estriba en el rol que juega en el proceso de investigación científica, y dado que este proceso tiene muchas partes, la epistemología muestra un correlato con, al menos, la mayoría de ellas. a) Antecedentes Dado que un primer paso de la investigación científica es profundizar en los antecedentes del tema elegido, saber epistemología nos pondrá un paso adelante. Al haber aprendido el significado de conceptos como validez o confiabilidad, podremos determinar con mayor certeza si los antecedentes de un tópico específico satisfacen determinadas condiciones. Imaginemos que estudiamos la pobreza en Latinoamérica y hemos recolectado diversos estudios sobre el tema. Dado que ahora manejamos los conceptos de validez y confiabilidad, podremos identificar con mayor certeza si aquellos estudios son realmente precisos y exactos en sus resultados. Nótese que no nos limitamos únicamente a recolectar los antecedentes –como generalmente ocurre– sino que además los evaluamos críticamente. ¿Qué son los antecedentes si no conocimiento científico en sí mismo, objeto de la epistemología? b) Marco teórico A diferencia de los antecedentes, el marco teórico participa activamente de la investigación al constituir el conjunto de teorías y conceptos a emplear en el tratamiento de un tema. Si, por ejemplo, investigamos el empleo de medicina tradicional en comunidades andinas, será necesario construir un marco teórico que nos permita comprender nuestro problema y qué mejor manera que recurriendo a la epistemología. En la actualidad, muchas investigaciones –sobre todo en ciencias sociales– estudian determinados problemas apelando a marcos teóricos o bien refutados (por otros marcos teóricos) o bien cuestionados (por su antigüedad). Si nos servimos de la epistemología para analizar las teorías y conceptos que componen nuestro marco teórico, podremos evaluar su estatus científico. Así, ya no elegiremos las teorías y conceptos más agradables y populares, sino a las que ofrezcan mejores resultados. c) Método El empleo de un método es el núcleo central de la investigación científica. No existe disciplina alguna que trabaje sin recurrir a uno más métodos. Ante este panorama, conocer sobre epistemología nos dará la ventaja de saber si determinado método goza de una probada suficiencia, es decir, si sirve o no sirve. Si realizamos una investigación sobre evolución cultural y utilizamos un método para interpretar los datos (por ejemplo, análisis de redes), es imperativo conocer no solo en qué consiste dicha estrategia, sino también sus pros y contras, poniendo en juego nociones como las de validez o replicabilidad. Ejercicios de esta naturaleza son usualmente olvidados, lo cual genera que académicos de renombre empleen métodos ampliamente criticados o utilicen estrategias retóricas que ni siquiera constituyen un método científico. d) Razonamiento: estructura lógica Toda investigación contiene un razonamiento básico en su interior, el cómo se piensa. Dado que una de las disciplinas auxiliares más importantes de la epistemología es la lógica, conocerla nos permitirá demostrar si el razonamiento efectuado en nuestra investigación es lógicamente coherente. Aunque para lograr esto no haga falta ser experto en sistemas axiomáticos, no está demás explorar estos mundos con propiedad; cometer errores lógicos de razonamiento es más usual de lo que se cree. Muchos estudios que empiezan analizando un caso específico terminan concluyendo sobre un grupo poblacional entero sin mediar en un planteo argumental adecuado. Conocer sobre epistemología ordenará el razonamiento de nuestra investigación, evitando que cometamos incoherencias argumentativas, caigamos en falacias lógicas, combinemos teorías contrapuestas, establezcamos premisas erróneas, deduzcamos conclusiones equivocadas o generalicemos inductivamente sin sustento empírico. e) Metadisciplinariedad  Un aspecto importante de la epistemología es su naturaleza metadisciplinar: existe una epistemología de la matemática, de la psicología, de la biología, de la química, de la sociología, de la neurociencia, etcétera, y todas tienen por finalidad estudiar el conocimiento científico producido en tales disciplinas. Conocer de epistemología nos permitirá explorar cómo se produce el conocimiento en aquellos campos en los que no somos especialistas, lo cual es de amplia utilidad. Para un antropólogo es fundamental leer sociología o psicología, así como lo es para un psicólogo, leer sociología o neurociencia. De modo semejante, para entender cómo se postulan hipótesis y teorías en neurociencia, será necesario indagar cómo se construyen teorías en biología o química. Es más, la mirada metadisciplinar de la epistemología no solo nos permitirá acceder a los conocimientos gestados en diversas disciplinas desde una perspectiva comparada, sino también desde un enfoque crítico. f) Ideología Definida como un sistema de ideas históricamente condicionado, una ideología es capaz de influenciar la investigación científica de distintas formas: sea mediante la particular caracterización de determinados fenómenos o sea mediante su radical tergiversación. A este respecto, la epistemología constituye una salvaguardia importante. Una cosa es afirmar que los bonobos son animales morales o que los perros tienen personalidad (posibles antropomorfismos), pero otra cosa es negar la evolución biológica para defender el creacionismo científico, creer que las mujeres son inferiores a los hombres por cuestiones innatas o aseverar que la transexualidad es una patología mental. Conocer sobre epistemología nos brindará acceso a aquellas influencias ideológicas que generalmente se pasan por alto, sea para un análisis crítico de otras investigaciones o para la ejecución de la nuestra. Labor epistemológica Como hemos apreciado, la epistemología tiene mucha utilidad en el proceso de investigación científica, pues nos hace acreedores de una capacidad crítica especial vinculada no solo al despliegue de una metodología concreta, sino a principios fundacionales de la investigación científica. Muchos científicos, quizás sin saberlo, hacen epistemología al mostrar interés en determinar si los conocimientos y herramientas que emplean gozan de validez o si son objetivas. Es más, podríamos decir que la labor científica es esencialmente una labor epistemológica, ya que ambas tienen por objetivo comprobar una proposición. En tanto la ciencia no puede comprenderse a sí misma por sí misma, como lo sugirió Karl Jaspers, la epistemología es necesaria para aprehender el proceso de conocimiento científico en su totalidad. Motivo suficiente para que la epistemología constituya parte fundamental de los planes de estudio de cualquier disciplina científica. -Blanché, R. (1973). La epistemología. Barcelona: Oikos-tau ediciones. -Briones, G. (1996). Epistemología de las ciencias sociales. Bogotá: ICFES. -Brunet, I., y Morell, A. (2001). Epistemología y cibernética. Papers, 65, 31-45. -Bunge, M. (2002). Epistemología. Barcelona: Siglo XXI Editores. -Cazau, P. (2011). Evolución de las relaciones entre la epistemología y la metodología de la investigación. Paradigmas, 3, 109-126. -Samaja, J. (2004). Epistemología y metodología. Buenos Aires: Eudeba. ¿Qué te pareció este artículo? Sergio Morales Inga es bachiller en antropología y estudiante de la maestría en epistemología, ambos por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en Perú. Tiene publicaciones en revistas académicas de Perú, Colombia, Argentina, España y Reino Unido. Columnista de evolución humana, género y epistemología de las ciencias sociales en Ciencia del Sur. También realiza divulgación en evolución cultural a través del blog "Cultura y evolución".   Existe una clasificación muy difundida del quehacer científico en dos grandes troncos: las ciencias formales y las ciencias empíricas. Entre las últimas se cuentan todas aquellas disciplinas cuyo criterio de éxito lo constituye una suerte de acuerdo entre la teoría y la experiencia matizado por otros valores epistémicos como la simplicidad. El caso de las ciencias formales es distinto, pues la verdad o falsedad de sus afirmaciones se puede conocer a priori aplicando exclusivamente la razón no ayudada por la observación, y sus conclusiones tienen carácter necesario: es imposible que sean falsas. En esta categoría entran, por ejemplo, las matemáticas. Pero hay otra ciencia formal bastante menos famosa entre el público general: la Lógica. A veces se dice erróneamente que la Lógica estudia las leyes del pensamiento. Pero si por pensamiento se entiende una actividad psicológica fundamentada en el cerebro, entonces la Lógica no sería más que psicología y neurociencia, es decir, una ciencia empírica. También se suele decir que estudia las leyes del razonamiento válido. Esta definición se aproxima más a la verdad, pero deja de lado la lógica inductiva en la que, como veremos, la noción de validez es reemplazada por el concepto de fortaleza. Mejor sería decir que estudia las leyes del razonamiento correcto.  Ya se habrá dado cuenta el lector de que la idea de “razonamiento” juega un papel central en la Lógica. Un razonamiento está compuesto por dos partes: una o más premisas y una conclusión. El papel de las premisas es el de dar algún tipo de justificación a la conclusión. Entonces, cuando alguien nos pide que le demos nuestras razones para creer en una afirmación P, lo que nos está pidiendo es que hagamos explícitas las premisas que “sostienen” a P. Pongamos un ejemplo. ¿Cuáles son las razones que tiene María para creer que no hay queso en su heladera? Bueno, María abre la heladera y no ve nada de queso. Podríamos expresar su razonamiento como una serie en la que cada término es una premisa o una conclusión: Ejemplo 1 Si hay queso en la heladera, se observará queso al abrir la heladera (Premisa 1) No se observa queso al abrir la heladera (Premisa 2) ∴ No hay queso en la heladera El símbolo “∴” denota conclusión. Otra forma de expresar lo que ocurrió en nuestro ejemplo es diciendo que la conclusión se sigue o es consecuencia lógica de las premisas. Esta idea nos permite dar una definición más precisa de la Lógica: es la ciencia formal que estudia la noción de consecuencia lógica. En otras palabras, los lógicos tratan de clarificar lo que significa que una conclusión se siga de un conjunto de premisas. A partir de ahí, los lógicos pueden idear métodos para saber si una conclusión realmente se sigue o no de un conjunto de premisas, lo cual tiene obvias aplicaciones prácticas dentro y fuera del ámbito puramente académico. La Lógica se divide en dos grandes ramas: la lógica deductiva y la lógica inductiva. La primera se encarga de estudiar los razonamientos en los que las premisas garantizan la verdad o la falsedad de la conclusión, de modo que en un razonamiento deductivo ocurre que si todas las premisas son verdaderas, la conclusión es necesariamente verdadera; nótese que la contraria no ocurre: si una o más premisas son falsas, la conclusión puede ser tanto falsa como verdadera (si bien por pura suerte). De esta forma, puede haber razonamientos válidos con premisas o conclusiones falsas. Por último, también puede haber razonamientos inválidos con conclusiones verdaderas. En el mejor de los casos se cumple al mismo tiempo que: a) Tanto las premisas como la conclusión son verdaderas y b) El argumento es válido. Entonces, decimos que el argumento es sólido. De modo que la verdad de las conclusiones/premisas y la validez de un argumento son cuestiones diferentes, si bien están relacionadas. Otra forma de entender la validez lógica es considerando la noción de regla de razonamiento. Las reglas de razonamiento nos dicen qué conclusiones se pueden obtener a partir de qué premisas teniendo en cuenta solo su forma o estructura. La regla llamada modus tollens (MT), por ejemplo, dice que: (MT) De todos los enunciados de la forma “Si P, entonces Q” y “No Q”, se puede concluir un enunciado de la forma “No P”. Aquí P y Q son variables que representan oraciones. Volviendo a nuestro ejemplo 1, vemos que el razonamiento se ajusta al esquema. Todo lo que hicimos fue reemplazar la variable P por “hay queso en la heladera” y Q por “se observa queso al abrir la heladera”. En realidad, podríamos haber reemplazado P y Q por cualesquiera oraciones y el razonamiento seguiría siendo válido, pues la regla del MT lo garantiza. La validez, desde este punto de vista, queda garantizada por la forma del argumento, independientemente de qué oraciones estén como P y Q. En el caso del razonamiento inductivo, las premisas le confieren un mero grado de fortaleza a la conclusión. Lo más que podemos decir es que nuestra conclusión es probable en cierto grado, supuesta la verdad de las premisas. No me detendré mucho en esta cuestión pues el razonamiento inductivo será el tópico central de un próximo artículo. La Lógica como ciencia empezó cuando Aristóteles, en el siglo III a.C., se dispuso a estudiar en forma rigurosa y sistemática los razonamientos que los filósofos y matemáticos de la época ya empleaban en forma inconsciente e intuitiva. La lógica aristotélica era muy limitada. Se ocupaba exclusivamente de un solo tipo de razonamiento, el silogismo. Además, admitía algunas inferencias consideradas hoy inadmisibles. Los estoicos luego extendieron el rango de razonamientos estudiados por la Lógica al crear el cálculo proposicional, o sea, el razonamiento con oraciones y conectivas. Las conectivas lógicas más comunes son: la disyunción, la conjunción, la negación, el condicional y el bicondicional. Hoy en día cada conectiva se entiende como una función que toma el valor de verdad de una o más oraciones y devuelve un valor de verdad diferente de acuerdo a una regla. Por ejemplo, una conjunción (dos oraciones unidas por la palabra “y” como en “Está lloviendo y tengo paraguas”) será verdadera solo si ambas oraciones (“Está lloviendo”, “Tengo paraguas”) son verdaderas, de lo contrario es falsa. Sin embargo, la lógica de los estoicos no tuvo mucha repercusión. En el medioevo hubo también algunos avances, pero lo cierto es que la Lógica permaneció casi igual hasta que el matemático inglés George Boole publicó The Laws of Thought (1854), libro en el que la Lógica se hace simbólica. Lo que Boole hizo fue crear un álgebra el que cada variable podía adquirir solo dos valores (verdadero o falso), y las operaciones lógicas son representadas mediante operaciones como la suma (disyunción) y la multiplicación (conjunción). A partir de aquí, empezó un proceso en el que las Matemáticas y la Lógica se influenciaron mutuamente en su desarrollo. Central a este desarrollo fue la doctrina del logicismo en filosofía de las matemáticas, propuesta por Frege y llevada al cénit por Bertrand Russell, Whitehead, Zermelo y Fraenkel. La idea principal es que todas las verdades matemáticas son reducibles a verdades de la lógica. En el fondo, las matemáticas no son más que lógica. Para demostrarlo, Frege se dispuso a definir los conceptos básicos de la aritmética (el concepto de número, por ejemplo) en términos de conceptos lógicos como el de clase, y mostrar cómo todos los teoremas de las matemáticas se pueden derivar de aquellas definiciones utilizando operaciones puramente lógicas. Para lograr su cometido, Frege ideó un lenguaje perfecto, libre de ambigüedades, y que refleja exclusivamente aquellas estructuras en virtud de las cuales los razonamientos son válidos (la forma). Lo llamó “conceptografía” y es el primer lenguaje formal de la historia. Éste era tan potente que era capaz de representar todos los razonamientos que interesaban a los matemáticos. Russell encontró una paradoja en el sistema fregeano y desarrolló su teoría de tipos como respuesta al problema hasta que ésta fue desplazada por la teoría de conjuntos ZFC. Si el logicismo tuvo éxito o no es algo que todavía se discute. Algunos argumentan que sí, pues consideran que la axiomatización ZFC de la teoría de conjuntos, sobre la que hoy en día los matemáticos fundamentan todo su edificio, es parte de la lógica. Otros se oponen y ven a la lógica como una rama más de las matemáticas. En Latinoamérica hubo desde mediados del siglo XX una gran escuela lógica representada por figuras como Gregorio Klimovsky, Francisco Miró Quesada, Carlos E. Alchourrón, Newton Da Costa, Héctor-Heri Castañeda, y otros. Hoy en día, los principales centros son el Buenos Aires Logic Group dirigido por el filósofo Eduardo Barrio de la UBA y la Sociedad Brasilera de Lógica mantenida por la Universidad de Campinas. Los lógicos estudian las distintas formas de razonamiento que utilizamos inconscientemente en la ciencia y en la vida cotidiana. Para llevar a cabo su tarea en forma precisa hacen uso de lenguajes formales como el de Frege. Cada lenguaje formal está constituido por un vocabulario, una gramática, una semántica y aparato deductivo. Hablo de “lenguajes formales” en plural porque hay varios y cada uno estudia tipos de razonamiento diferentes. Algunas lógicas resultan de la extensión del vocabulario y las reglas de la lógica proposicional, y otras resultan de una desviación de uno o más principios de la lógica clásica (Sider, 2010). Hay verdaderamente todo un zoológico de lógicas y es una cuestión controvertida si hay una que sea la lógica “correcta”, tesis a la cual se opone el llamado pluralismo lógico. Revisemos ahora, con más detenimiento, las partes de un lenguaje formal: La gramática de un lenguaje formal nos dice qué expresiones son admisibles dentro de él. A éstas expresiones las llamamos fórmulas bien formadas (FBF). La semántica de un sistema formal estudia la interpretación de sus símbolos. Es decir, se ocupa de la relación entre las palabras y la realidad. Por ello la noción de verdad es crucial en este asunto, pues la verdad (intuitivamente, al menos) no es otra cosa que una relación entre el lenguaje y el mundo. El objetivo principal de la semántica es el de definir la noción de consecuencia semántica para un lenguaje formal particular: pretende clarificar qué significa que las premisas garanticen la verdad o la falsedad de la conclusión en ese lenguaje específico, y que una oración sea siempre verdadera bajo cualquier interpretación de los símbolos (las llamadas fórmulas lógicamente válidas). Alfred Tarski fue pionero de la semántica al publicar su definición de verdad para sistemas formales (Tarski, 1936). El motor de inferencia, por otra parte, consiste en un conjunto de axiomas y reglas de razonamiento (generalmente sólo el modus ponens o MP) que nos dice cómo transformar una o más FBFs (las premisas o axiomas) en otras (las conclusiones). Su objetivo principal es definir la noción de consecuencia sintáctica: qué significa, en un lenguaje formal particular, que una conclusión sea demostrable a partir de unas premisas. Una demostración, en Lógica, es una serie ordenada de FBFs en la que cada término se obtiene de los anteriores mediante la aplicación de una regla de inferencia. Cada FBF en una demostración es o un axioma, o una premisa, o una conclusión. Cualquier oración que haya sido demostrada a partir de otras se llama normalmente “teorema”. Algunos autores distinguen entre demostración y derivación (más información en Hunter, 1971, p. 75). Los lógicos buscan que los lenguajes formales tengan tres propiedades consideradas deseables: consistencia, completitud y solidez. Estas propiedades son estudiadas con ayuda de un lenguaje de orden superior que utilizamos para hablar acerca de un sistema formal dado: el metalenguaje. El mismo puede ser cualquier lenguaje natural o formal, aunque normalmente se utilizan lenguajes naturales con alguna que otra expansión (ejemplos: el alemán, el español, etc.). Al estudio de estas propiedades se lo conoce como metalógica, y un pionero del tema fue el matemático italiano Eugenio Beltrami, quien probó la consistencia de la geometría hiperbólica de Lobachevsky interpretándola en términos de la geometría euclidiana. Consistencia: en general significa que, para toda oración del lenguaje formal, ésta y su negación no pueden ser ambas verdaderas (o sea, no hay contradicciones). Completitud: es cuando todas las “verdades” (fórmulas válidas) del lenguaje son también teoremas del mismo (completitud débil) o toda consecuencia semántica de un conjunto de fórmulas (premisas) Г es también consecuencia sintáctica de Г (completitud fuerte). Corrección (soundness): lo opuesto de la completitud. Es cuando todos los teoremas son también verdades dentro del sistema (corrección débil) o toda consecuencia sintáctica de conjunto de fórmulas (premisas) Г es también una consecuencia semántica de Г (corrección fuerte). Decidibilidad: un sistema es decidible si, para cualquier FBF del sistema, hay un algoritmo (método efectivo) para saber si es o no un teorema del sistema. Si a un sistema decidible le preguntamos “¿Cuál de las dos se da: P o no P?”, el sistema debería ser capaz de darnos una respuesta. Aunque estas definiciones sirvan para orientar al lector, deben ser tomadas con cautela pues omiten muchos detalles técnicos (para profundizar, véase Hunter, 1971). Hoy en día sabemos, por ejemplo, que la lógica de segundo orden es incompleta  (¡hay verdades que no son probables dentro del sistema!), pero la lógica proposicional y la de primer orden son completas. Aunque todo esto pueda dar la impresión de que la Lógica es demasiado abstracta como para tener aplicaciones prácticas, esto no es así. La Lógica está, por ejemplo, a la base del funcionamiento de las computadoras. En una computadora, los valores verdadero y falso son representados por el paso de corrientes de diferentes niveles de voltaje en un transistor. De la misma forma en la que un operador lógico (o conectiva) toma valores de verdad y nos devuelve otro, es posible construir dispositivos (llamados puertas lógicas) que toman corrientes eléctricas y nos devuelven otra, representando así distintas operaciones lógicas como la negación y la disyunción. Si a los valores verdadero y falso los reemplazamos por 1 y 0, entonces podemos representar números en el sistema binario con ayuda de las puertas lógicas y combinarlas ingeniosamente de manera a realizar operaciones aritméticas con ellos. Hay formas ingeniosas de representar texto con el sistema binario, y los famosos latches (dispositivos que constituyen la base de la memoria de una computadora) son también básicamente combinaciones de complicadas puertas lógicas. El filósofo y lógico C.S. Peirce fue el primero en proponer estas ideas, que fueron luego llevadas a la práctica en el siglo XX por Claude Shannon. La Lógica también sirvió para “pulir” las matemáticas, pues ayudó a clarificar muchos de sus conceptos más fundamentales y a aumentar la rigurosidad de las pruebas, sobre todo mediante el impulso del logicismo de Frege y Russell, que culminó en la axiomatización ZFC de la teoría de conjuntos. En la Filosofía, demostró ser un instrumento extremadamente potente, ayudando a los filósofos a pensar mejor y más clara y rigurosamente. La Lógica es particularmente cultivada en la filosofía analítica. Fuera de estas especialidades, la lógica tiene lugar también en la vida cotidiana de cualquier persona. Está claro que la Lógica (aunque sea en su vertiente informal, no-matemática) puede ser una herramienta útil para aprender a pensar mejor acerca de todo. En la escuela, los niños deberían ser instruidos para definir sus conceptos claramente, identificar premisas y conclusiones, falacias lógicas, distinguir entre argumentos válidos e inválidos, deductivos e inductivos, etc., y luego aplicar esas herramientas a todo el resto del currículo escolar. Piaget argumenta que esto es posible recién en la etapa de desarrollo cognitivo que llamó “operativa formal”, hacia los 11 o 12 años, aunque hay estudios que empezaron a poner en duda esta idea (Astington, 1993; Gopnik, 2009). Conjeturo que si esta sugerencia se implementa, los estudiantes tendrán más facilidad para aprender y probablemente terminen siendo ciudadanos capaces de llevar adelante debates de mayor calidad, algo clave para la construcción de una sociedad más democrática. Referencias   ¿Qué te pareció este artículo? Licenciado en filosofía por el Instituto Superior de Estudios Humanísticos y Filosóficos (ISEHF) en 2015. Fue profesor de filosofía del lenguaje en el ISEHF e investigador independiente. Directivo de la Sociedad Paraguaya de Filosofía. Es columnista de Ciencia del Sur, donde también es editor de ciencias humanas y sociales. Su trabajo está incluido en el libro "La ciencia desde Paraguay" (Servilibro).   Los AINE, antiinflamatorios y analgésicos no esteroideos, son un grupo de fármacos utilizados principalmente como analgésicos, antiinflamatorios y antipiréticos. Como ejemplo tenemos al paracetamol, ibuprofeno, aspirina, ketoprofeno, carprofeno, dipirona, entre otros. Algunas son de uso habitual en medicina veterinaria, dosificadas y administradas de acuerdo a las características y susceptibilidad de cada especie. Los animales domésticos, tanto perros como gatos, son especialmente sensibles a algunas de estas sustancias. Las intoxicaciones muchas veces ocurren en forma accidental, por ejemplo cuando cae un comprimido al suelo y es consumido por la mascota, o cuando ésta tiene acceso al fármaco y lo ingiere jugando. En otros casos son los dueños quienes los suministran, por desconocimiento y tal vez pensando en aliviar algún malestar que la mascota pudiera tener, generalmente a una dosis incorrecta para la especie en cuestión. Los síntomas generales de una intoxicación por algún AINE incluyen gastritis, vómitos, con o sin sangre, depresión, materia fecal con o sin sangre y, en casos graves, shock. Paracetamol: Los gatos y perros son muy sensibles a éste fármaco, cuya toxicidad produce lesiones en hígado y glóbulos rojos. Algunos signos clínicos que el propietario puede observar en gatos incluyen vómito, sialorrea (salivación), depresión y debilidad, mucosas de color marrón o cianóticas (color azul), dificultad para respirar, orina de color oscuro, edema facial, hasta muerte entre las 18-36 horas después de haber ingerido el medicamento. En el perro los signos clínicos incluyen decaimiento progresivo, orina de color oscuro, dolor abdominal intenso y vómitos. La muerte puede ocurrir a los 2-5 días luego de la ingestión. Aspirina: la intoxicación se presenta más grave en los gatos que en los perros, debido a la deficiencia de una enzima necesaria para la metabolización y eliminación de la aspirina. Los perros jóvenes también suelen presentar intoxicación por el mismo motivo que los gatos. Los signos clínicos se inician entre las 4-6 horas luego de la ingestión y conlleva depresión, anorexia, no siempre fiebre, los vómitos pueden sobrevenir con sangre, la respiración se acelera, y a la debilidad puede seguir el coma y luego la muerte. El pronóstico dependerá del momento en que el animal es tratado. Si está muy deshidratado, en coma, con hepatitis tóxica, es malo. Si se inicia antes de que aparezca una acidosis grave es bueno. Ibuprofeno: tal vez uno de los fármacos mas utilizados en la actualidad en medicina humana, y uno de los más comunes en las casas.  Es potencialmente nefrotóxico (tóxico para los riñones) en perros y gatos. Los signos clínicos con dosis bajas presentan vómitos, diarreas, dolor abdominal y depresión. A dosis altas tenemos materia fecal de color oscuro, vómitos continuados y úlceras gástricas. Entre los 1-5 días se presenta la insuficiencia renal aguda. El pronóstico depende de la cantidad ingerida por el animal y el tiempo transcurrido hasta la consulta y tratamiento. Carprofeno: es un antiinflamatorio muy utilizado en medicina veterinaria. El labrador Retriever es la raza que suele reaccionar con una toxicosis hepática al carprofeno. A dosis adecuadas no produce ninguna reacción adversa en los demás perros. Los signos clínicos de sobredosis suelen presentar anorexia, diarrea, vómitos, decaimiento, hematuria (sangre en orina), ictericia (mucosas amarillentas), ascitis y deshidratación. El principal órgano afectado es el hígado. Indometacina: contraindicada en perros y gatos por su acción extremadamente ulcerógena. Ketoprofeno: es bastante empleado en medicina veterinaria y es uno de los pocos AINE de uso en felinos. A la dosis recomendada según especie y peso es muy segura, no obstante las sobredosis pueden producir vómitos, gastritis e incluso falla renal. Dipirona: tiene efecto analgésico y antipirético, es muy utilizado en medicina veterinaria. La toxicidad es muy baja, es uno de los fármacos mas seguros. Los animales intoxicados deben ser hospitalizados para el tratamiento y monitoreo de las funciones vitales. También el médico veterinario hará los análisis de sangre necesarios para determinar las funciones renales y hepáticas, así como hemograma para determinar anemia y otras alteraciones. Podrá realizarse alguna ecografía abdominal, y si el animal es tratado antes de las 4 horas tras la ingestión podrá intentarse la inducción al vómito o lavado gástrico. Otra posibilidad para la eliminación del medicamento es mediante laxantes adecuados. Durante la internación, la mascota será evaluada constantemente y recibirá el tratamiento de soporte adecuado a los hallazgos de la química sanguínea y de acuerdo a la sintomatología. El médico establecerá el tiempo necesario para la recuperación y desintoxicación. Finalmente, se deben tener los mismos cuidados que se tienen con niños pequeños, sobretodo si las mascotas son cachorros juguetones y curiosos: mantener alejados los medicamentos y cualquier tipo de sustancia peligrosa. Por otro lado, se debe evitar experimentar o guiarse por consejos de no profesionales para medicar a las mascotas, porque se pueden cometer errores irreversibles. Nunca dude en consultar a su veterinario de confianza. Una consulta a tiempo puede ahorrar dolor a la mascota y angustia al dueño. Paraguaya, médica veterinaria con registro profesional N° 1.495. Egresada de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad Nacional de Asunción (UNA). 